---------------------Page 1---------------------

Instituto Nacional de Antropología e Historia
           Ediciones Pentagrama
---------------------Page 2---------------------

2

                                      “...arte musical de tradiciones ancestrales...”
---------------------Page 3---------------------

   Presentación

Esta serie ofrece al público melodías, instrumentos, armo nías y 
estilos de interpre tación con orígenes e influen cias provenientes de 
distintas épocas y lugares, pues el arte musical del pueblo mexicano, 
como todo arte, es el resul tado de un proceso en don de se refleja el 
mestizaje cultural al que ningún sector de la huma nidad es ajeno. 
                                                                           3
Ese arte musical se sustenta en tradiciones formadas durante mu­
chos siglos; por eso, en él todavía pueden distin guirse elementos 
originados en las culturas precolombinas y en las que fueron 
consecuencia de la conquista y coloniza ción europeas. También se 
detectan influencias más recien tes, las cuales responden al estilo 
de vida y las necesidades expresivas de una población inmersa en 
acelerados cambios.
---------------------Page 4---------------------

          Las reediciones y nuevas ediciones de estos volúmenes tienen sentido, si 
          se piensa que documentan el cambio cultural del país y refuerzan, en la 
          memoria colectiva, la permanencia de un patrimonio musical proveniente 
          de culturas olvidadas por la industria del sonido y ajenas a las salas de 
          concierto. En efecto, la música registrada en esta serie no tiene un valor 
          comercial, pues no es in terpretada ni compuesta ni arreglada por personas 
          cotizadas en el mercado de la música; en cambio, tiene el valor de ser 
          una expresión genuina y creativa salida de las entrañas del pueblo, o más 
          bien, de sus artistas, de los legítimos depo sitarios de una tradición que a 
4         todos nos enriquece.
                  ...Los fonogramas del ii  i  i  ison un testimonio cultural vigente de 
          México, un país que siempre ha sido pluriétnico y multicultural, pero 
          posee raíces comunes. Por otra parte, la serie representa un esfuerzo serio 
          y continuado por rescatar el patrimonio musical popular de nuestro país, 
          tanto el actual como el que se cantó y tocó en periodos importantes para 
          la historia de México. Este esfuerzo tiene la intención, a mediano plazo, 
          de mostrar un panorama consistente de la música creada y recrea da por el 
          pueblo mexicano; es decir, la producida por las distintas culturas étnicas 
          y regionales, rurales o urbanas.
---------------------Page 5---------------------

Cada muestra musical representativa es y seguirá siendo grabada en su lugar 
de origen, con interpretaciones de músicos integrantes de la comunidad 
presentada. En el caso de los volúmenes de tipo histórico, se espera siempre 
que la música incluida corresponda al carácter e intención de la época en 
estudio. Una caracterís tica de los fonogramas del ii  i  i  ies la inclusión de 
notas que complementan la música, las cuales informan sobre la realidad 
sociocultural en que se da el fenóme no musical y explican el mismo. Sin 
embargo, el valor estético de la música tradicional presentada —ya se trate 
del acervo de un grupo mestizo o de uno indígena—, está fuera de toda 
explicación; por tanto, queda sujeto a la sensibilidad del oyente. *              5

                                                  Irene Vázquez Valle †
      notas sobre la música tradicional mexicana

                                      *
                                      Texto tomado del “Catálogo de Fonogramas”, 
---------------------Page 6---------------------

          El campo de la música tradicional es vasto y variado; su magnitud es tal que su 
          conocimiento y su recopilación son limitados y fraccionarios. Cada región del 
          país, puede decirse que cada comunidad, ofrece la esperanza de un hallazgo. 
          Un nuevo género o un estilo nunca antes registrado, una danza desconocida 
          para los investigadores y para los interesados de otras partes de la República, el 
          rescate de formas que se creían desaparecidas, o la existencia de un intérprete 
          virtuoso, son resultados posibles y frecuentes de cada inves tigación de campo. 
          En resumen, los límites del universo de la música tradi cional mexicana 
          permanecen todavía desconocidos.
6
                  En esas condiciones —agravadas por las limitaciones de la edi ción—, 
          resulta imposible presentar un panorama o un resumen sistemá tico; ni 
          siquiera una antología, pues las ausencias y omisiones pesarían más que 
          los aportes. Esta selección no es, por lo tanto, una muestra representativa, 
          sino un testimonio, una visión parcial, de algunos aspectos de ese universo, 
          al parecer inagotable.
          Todos los ejemplos presentados fueron grabados en sus lugares de 
          procedencia y en las condiciones en que usualmente se prac tican. Con 
          ello se pretendió reflejar —incluso a riesgo de perder calidad estética—, el 
---------------------Page 7---------------------

                                                                                       7

“...la música es parte vital de la fiesta...”
---------------------Page 8---------------------

8
---------------------Page 9---------------------

ámbito humano del que estas obras emanan, el único en el que 
adquieren pleno significado.
       Nuestra cultura —occidental y urba na—, nos lleva a aislar 
el universo musical, a considerarlo como un lenguaje indepen­
diente y autosuficiente. Si viéramos de esa manera a la música 
tradicional y como carecemos de la vivencia que proporciona claves 
de compren sión, correríamos el riesgo de perder parte o todos los 
elementos que hacen inteligible ese universo. Este riesgo aumenta           9
por el hecho de que, en las culturas tradiciona les, la música no se 
considera un fenómeno autó nomo, sino una acti vidad relacionada 
con otras que nece sariamente la acompa ñan. En ese comple mento, 
la música y otras actividades adquie ren su total sentido y se realizan 
plenamente. 
La música tradicional, pues, es parte vital de la fiesta o de la ceremonia 
religiosa; del rito propiciatorio de una buena co se cha o de la serenata 
de los jóvenes solteros; se integra a la faena agrícola o proporciona el 
ritmo que coordina las labores co lec tivas. A esos pro pósitos evidentes, 
se agregan funcio nes me nos aparentes, más sutiles, pero igualmente 
---------------------Page 10---------------------

          importan tes. Así, por ejemplo, la participa ción en una danza puede 
          ser la manera de manifestar adhesión a las costumbres anti guas, a 
          las formas más tradicionales de la cultura; con ello es posible ganar 
          prestigio social, renombre y respeto dentro de la comunidad.
                  Al escuchar este testimonio, conviene tener presente nuestra 
          imposi bilidad para entender las sutilezas que comple  mentan el 
          fenómeno musical, tales como el cumplir una función social. Una 
          incapaci dad pare cida sería el escuchar un idioma extranjero en 
          cuyo conoci miento apenas nos iniciáramos, ya que, en este caso, 
10
          estaríamos en franca desven taja frente a los hablantes nativos. Pero 
          eso sería una deficiencia nuestra y sería absurdo decir que el otro 
          idioma no sirve como vehí culo de comu nicación.
          Se dividió el testimonio en dos grupos: uno dedicado a la música 
          tra dicional de las culturas indígenas contemporáneas y otro al 
          patri monio de los grupos mestizos. Si bien debe aclararse que entre 
          ambos no existe una clara diferencia. En efecto, si tomáramos lo más 
          conser vador de entre el acervo indígena y lo más cercano a nuestra 
          cultura del repertorio mestizo, sí estaríamos ante dos fenómenos 
          evidente mente distintos. Pero en la realidad se presentan, la música 
---------------------Page 11---------------------

                                                                                                11

“...sonidos que evocan 
   tiempos pasados...”
---------------------Page 12---------------------

          indígena y la mes tiza, en un conjunto de grados e interrelaciones que 
          convierten a la división en una mera abstracción teórica. Entendido así 
          este testimonio, procuraremos carac terizar los sectores medios de la música 
          tradicional de los dos grupos.

                la música y los músicos indígenas

          La música indígena es más conservadora, si se le compara con la música 
          mestiza. El rela tivo aisla miento en que los grupos de la que emana se han 
12
          mantenido —por voluntad o por fuer za—, determina que en sus tradicio­
          nes se hayan conservado ele mentos de origen anti guo, en algunos casos 
          prehis pá nico; aun que los más frecuentes y domi nantes son de origen 
          euro peo, cuya adop ción puede ubi car se en la época colonial. También 
          existen elemen tos contemporá neos, pero casi siem pre están incorporados 
          a otros anteriores. Esta heteroge nei dad impi de clasi ficar a la música indí­
          gena contem poránea en cuanto a su origen; aunque su estilo gene ral 
          corresponde más a la música europea que a la prehispánica.
                  Gran parte del repertorio de los gru pos indígenas tiene un fin social 
          evidente realizado en las festividades de tipo religioso. Eso no implica que 
---------------------Page 13---------------------

                                                                                                             13

“...de tradición milenaria 
   la música indígena...”
---------------------Page 14---------------------

          toda la música tenga un contenido religioso; por el contrario, una buena 
          parte lo tiene francamente profano, pero se practica asociada a las festi­
          vidades del calendario católico. Alre dedor de esas festividades gira casi 
          toda la vida de relación de las comu nidades indígenas; en ellas la religión, 
          aunque definitiva y profun damente católica, dista mucho de la ortodoxia, 
          ya que es un fenóme no francamente popular.
                  En menor grado, las cultu ras indí genas practican música personal, 
          como cantos de amor, tristeza o burla; y pocas veces se registra la presencia 
          de géneros festivos del tipo de bailes de pareja.
14                Los músicos y danzantes indígenas no son, en general, artistas 
          de tiempo com pleto, es decir, además de su participa ción en fiestas y 
          ceremonias, hacen las mismas labores que realiza el resto de su comunidad. 
          Acaso en las fiestas reciban algún ingreso adicional, pero las más de las 
          veces son sim plemente un grupo al que se agasaja con comi da y bebida. 
          En cambio, siempre obtienen prestigio, fama y respeto —status—,                                                           dentro 
          del grupo; ascien den en la escala social a través de su desem peño artístico. 
          De ahí que en cuanto a su calidad, el músico o el danzante indígena sea 
          eminentemente profesional.
---------------------Page 15---------------------

      la música y los músicos mestizos

La música mestiza es formalmente menos conservadora que la indígena. 
Muchos de sus géneros inician su evolución —a partir de modelos 
españoles—, en los últimos años del perIodo colonial. Los ejemplos más 
antiguos, entre los que se cuentan romances y sones, tienen un origen 
colonial que el grupo mestizo heredó de las tradiciones peninsulares y 
criollas.
       Todo el repertorio mestizo está sometido a una evolución más rápida      15
que el indígena, como consecuencia de un contacto más estrecho de este 
grupo con la sociedad urbana. En última instancia, la música mestiza es 
parte integrante de ese complejo que se ha —mal— definido como cultura 
nacional.
Los géneros festivos, la épica y la lírica son los mejores expo nentes de este 
acervo. En la tradición musical mestiza priva un carácter no religioso; es 
decir, la música incorporada a las ceremonias religiosas no representa, 
como en las culturas indí genas, el fundamento del repertorio. La función 
social de la música mestiza es menos evidente, en el sentido de que no 
existen pretextos institucionalizados para la práctica de muchos géneros; 
pues la mayoría de ellos se emplean en ocasiones variadas y diversas. Sin 
---------------------Page 16---------------------

           embargo, en términos generales, su senti do es seme jante a las de las cul turas 
           in dígenas: a través de la música se mani fiesta la adhesión a las tradi cio nes 
           del grupo, y me diante su interpreta ción, se gana pres tigio.
                  Entre los músicos mes ti zos el profesionalismo económi co es tá más 
           exten dido que entre los mú sicos indí genas, es de cir, una buena parte de 
           ellos desem pe ñan su oficio artístico de tiem po com pleto. Por otra parte, casi 
           to dos los músicos mestizos son recono ci dos co mo especia listas colocados 
           al margen del gru po; aunque tam bién exis ten los que no viven de serlo. 
16
           Preci samente entre estos últi mos se conser va con más niti dez el in menso 
           acer vo tradi cio nal mestizo. 

           1.   música de los santos ( fragmento  )
               Tzotziles de Venustiano Carranza, Chiapas.

           Intérpretes:
           Manuel Velasco y Domingo Gómez, cornetas;
           José de la Torre, flauta;
---------------------Page 17---------------------

                                                                                                         17

     “...la música tradicional
patrimonio de los pueblos...”
---------------------Page 18---------------------


---------------------Page 19---------------------

 rePertorio incluido
---------------------Page 20---------------------

                                                                      Música Indígena

          Manuel Hidalgo, tambor grande;
          Manuel Calvo, tambor chico.

          Grabación:
          Thomas Stanford.

          Como gran parte de la música indígena de México, la de Los Altos de 
          Chiapas está incorporada a la tradición religiosa. Musicalmente consta de 
          ocho secciones, iguales la primera y la última, en cuya interpretación se 
          alterna una flauta de carrizo de tres agujeros (pito chiquito, le dicen) y dos 
20        o tres cornetas de diferente tonalidad. El acompañamiento rítmico está a 
          cargo de un tambor grande y uno pequeño de tipo militar. La grabación 
          incluye las dos primeras secciones.

          2.    son la mosca de colmena ( o AbEjA), o de la danza grande
              Tenek o huastecos de Tampate, San Luis Potosí.

          Intérprete:
          Francisco Guzmán, arpa.
---------------------Page 21---------------------

Grabación:
Irene Vázquez Valle y Arturo Warman.

Deriva su nombre del instrumento con que se interpreta: el arpa grande 
con 31 cuerdas. Existe una danza similar acompañada por una arpa      de 
29 cuerdas. Ambas expresiones dancísticas están incor poradas a la vida 
religiosa de la Huasteca indígena y se bailan en las grandes festividades 
durante la noche entera. La danza grande tiene más de 100 sones diferentes 
identificados con un nombre, casi siempre de animal. El son incluido está 
interpretado sin el otro instrumento musical que hace dueto con el arpa: 
el rabelito, un pequeño violín encargado de la parte rítmica y armónica          21
de la danza.

3.    d anza del venado (fragmento)
    Mayos de la playa, El Naranjo, Sinaloa.

Fue imposible registrar los nombres de los intérpretes.

Grabación:
---------------------Page 22---------------------

          Thomas Stanford.

          Esta danza es patrimonio de los grupos yaqui y mayo; se interpreta en 
          las principales festividades religiosas. En su transcurso, se alternan dos 
          con juntos musicales perfectamente diferenciados; uno, compues  to de 
          violín, guitarra y arpa; otro, de flauta y tambor. Este último conjunto 
          acompa ña la Danza del venado propiamente dicha, pero se agregan otros 
          instrumentos musicales: el tambor de agua, los raspadores, además de las 
          sonajas de los danzantes, un cuerno o taráwari y un cinturón de cascabeles 
          que va pasando de bailarín en bailarín. Entre los mayos,      de quienes 
22        procede esta grabación, la danza se acompaña con una única tonada que 
          posee diferentes versos. 

          4.    baile de los toros (fragmento)
              Mixtecos de San Pedro Atoyac, Oaxaca.

          Intérpretes:
          Ángel Jiménez, carrizo;
          Toribio Vázquez, tambor.
---------------------Page 23---------------------

Grabación:
Thomas Stanford.

Las danzas de esta región son interpretadas por sociedades llamadas Los 
tejorones; su nombre se tomó de un personaje de la Danza del tigre, el cual 
se denomina el tejoronero. Este danzante enmascarado posee un carácter 
satírico, de burla hacia los mestizos. El baile de los toros se efectúa durante 
las fiestas de San Pedro y de San Nicolás.

5.  Huecanías ( canción de amor )                                                 23
   Nahua de Xoxocotla, Morelos.

Intérprete:
Zenaida Vargas, voz a capella.
---------------------Page 24---------------------

          Grabación:
          Thomas Stanford.

          Entre los grupos nahua y otomí ha alcanzado gran desarrollo la canción 
          sin acompañamiento instrumental. Este ejemplo del grupo nahua, con un 
          fino sentido de la melodía y un ritmo suave, posee en su estructura musical 
          una reminiscencia del jarabe del siglo pasado (XIX). Su inter pretación corrió 
          a cargo de una niña de doce años. 

          6.    música de la semana santa ( fragmento )
24            Nahuas de San Juan Bautista, Tuxpan, Jalisco.

          Intérpretes:
          Cesáreo Guzmán, chirimía;
          Carmelo Ruiz Martínez, tambor.
---------------------Page 25---------------------

Grabación:
Thomas Stanford.

En gran parte de la República —sobre todo en la región que recibió 
influencia mexica— es generalizado el uso de la chirimía y el tambor en la 
interpretación de música para la Cuaresma y espe cialmente para la Semana 
Santa; esta música sirve para anunciar la fiesta de la iglesia. El ejemplo que 
presentamos es singular por su solemnidad y por los largos espacios de 
silencios entre las frases de la melodía.
                                                                                  25
7.    d anza del tigrillo (fragmento)
    Tenek o huastecos de Mata del Tigre, Tantoyuca, Veracruz.

Intérpretes:
Juan Santiago, teponaztle;
Cristóbal Santiago, flauta.
---------------------Page 26---------------------

          Grabación:
          Irene Vázquez Valle y Arturo Warman.

          Se trata de una hermosa danza mímica; pudiera ser una supervivencia de 
          una tradición mágico­religiosa entre los huastecos, que hoy está casi extinta. 
          En su realización una o varias parejas de bailarines imitan movimientos y 
          actitudes del tigrillo; se cubren con una piel de ese animal y llevan sonajas y 
          cascabeles. Los instrumentos acompañantes son un teponaztle y una flauta 
          de carrizo con embo cadura de pluma de guajolote cubierta de cera. 

26        8.    c anción de amor
              Huicholes de San Pedro, Nayarit.

          Fue imposible registrar los nombres de los intérpretes.

          Grabación:
          Irene Vázquez Valle y Arturo Warman.

          El grupo huichol posee uno de los más amplios repertorios de música 
---------------------Page 27---------------------

personal, especialmente con intención romántica. El acompañamiento 
musical lo lleva un violín y una guitarra de diminuto tamaño y de 
manufactura local. Es a tal grado notable el adiestramiento y capacidad 
musical de los huicholes, que reunidos se turnan indistintamente el canto 
y también el manejo de los instrumentos.

9.    música de santa lucía
     Tzeltales de Tenejapa, Chiapas.

Intérpretes:
Alonso Guzmán Xitan, carrizo;                                                  27
Pedro López Tza´atzi, tambor;
Alonso López Fui, corneta.

Grabación:
Thomas Stanford.
---------------------Page 28---------------------

          Dentro de la tradición musical de Los Altos de Chiapas, la música para 
          Santa Lucía —que se interpreta en la fiesta titular de Tene japa—, es un 
          notable ejemplo del alto grado de desarrollo musical alcanzado por los 
          tzeltales. Sujeta a una constante evolución rítmica y al parecer carente 
          de un compás regular, la melodía es resuelta magis  tralmente por sus 
          intérpretes. 

          10. el HueHueteco (  cHilena)
             Huehuetán, Guerrero.
28
          Intérpretes:
          Ignacio Magallón, guitarra sexta y canto;
          Moisés y Juvencio Vargas, acompañamiento de guitarras.

          Grabación:
          Thomas Stanford.
---------------------Page 29---------------------

Música Mestiza

    Derivada de la cueca chilena, introducida por marineros y mineros que 
    pasaban por el Puerto de Acapulco, durante la fiebre de oro en el norte 
    de California, la chilena mexicana ha evolucionado hasta adqui rir plena 
    originalidad. En su forma moderna, se interpreta con guitarra sexta y 
    con su melodía es frecuente el verso impro visado. El presente ejemplo 
    representa una forma antigua y típica del género.

    11. el HuizacHe ( son jalisciense)
        Tuxpan, Jalisco.

    Intérprete:                                                                     29
    Mariachi Anguiano.

    Grabación:
    Thomas Stanford.

    Hace 30 años (para esta edición, 65) el mariachi no incorporaba aún sus 
---------------------Page 30---------------------

          instrumentos de aliento; constaba entonces de dos violines, una vihuela, 
          una guitarra de golpe y una arpa. Sustituyendo el arpa por el guitarrón, 
          el conjunto presentado es representativo de esa anterior etapa. Por otra 
          parte, pudiera ser que el son interpretado pertenezca al repertorio antiguo; 
          por lo menos es lo que se dedu ce de su ritmo y de su letra formada con 
          dichos populares. 

          12. comitán de las flores (  canción )
              Comitán, Chiapas.

30        Intérpretes:
          Horacio Monjarrez, guitarra séptima y voz;
          Antonio Monjarrez, mandolina.

          Grabación:
          Thomas Stanford.
---------------------Page 31---------------------

Esta canción, pese a que es moderna, tiene la estructura de la chacona, 
forma popular del siglo XVII. Se acompaña con mandolina y guitarra 
séptima de catorce cuerdas; ambos instru mentos fueron muy usuales hace 
aproximadamente 60 años.

13. cornelio vega (corrido )
    Estación Vicam, Sonora.

Intérpretes:
Hermanos Molina.
                                                                              31
Grabación:
Thomas Stanford.

Este es un ejemplo de la forma actual del género en el estado de Sonora. 
---------------------Page 32---------------------

          En el corrido sonorense la violencia ha persistido como tema, desde la 
          época de la Revolución. Los intérpretes descienden de una familia yaqui 
          desterrada a Yucatán durante el Porfiriato y que regresó a su tierra años 
          después.

          14. el san lorenzo ( soN HuAstEco)
              Ciudad Valles, San Luis Potosí.

          Intérpretes:
          Conjunto Alma de las Tres Huastecas, integrado por 
32        Dionisio Ramos, violín;
          José Navarro, guitarra huapanguera;
          Crescencio Martínez, jarana.

          Grabación:
---------------------Page 33---------------------

Irene Vázquez Valle y Arturo Warman.

La Huasteca, zona aún indeterminada en el sentido geográfico y cultural, 
pudiera muy bien delimitarse por la difusión del lla mado son huasteco o 
huapango. Esta forma de música regional ha alcanzado un notable grado 
de desarrollo; dentro de una compleja estructura musical se integran el uso 
de la voz —carac terizada por el falsete breve—, una versificación impecable, 
ejemplar de la copla hispanoa mericana y un verdadero virtuosis mo en el 
manejo de los instru mentos.

15. la mañanita alegre ( son calentano )                                        33
    Apatzingán, Michoacán.

Intérpretes:
Conjunto de arpa grande Los Cardenales.

Grabación:
Thomas Stanford.

La Costa y la Tierra Caliente michoacanas no han sido aún ampliamen­
---------------------Page 34---------------------

           te investigadas; su música, en muchos casos, está emparentada con la 
           de Jalisco, aunque en otros es totalmente diferente. En estas regiones se 
           conserva el uso del arpa, en el llamado conjunto de arpa grande, cuyos 
           sones han evolucionado mucho en las últimas décadas, como lo atestigua 
           la rapidez de su ritmo.

           01 testimonio musical de méxico

                    Música indígena
34
           1.       Música de los santos. Tzotziles                                       
           02:12
           2.      Danza grande. Tenek                                                       
           01:27
           3.      Danza del venado. Mayos                                               
           01:50
           4.      Baile de los toros. Mixtecos                                           
           01:30
---------------------Page 35---------------------

5.       Huecanías. Nahuas de Morelos                                                01:21
6.       Música de la Semana Santa. Nahuas de Jalisco                                02:26 
7.       Danza del tigrillo. Tenek                                                   01:27
8.       Canción de amor. Huicholes                                                  01:42
9.       Música de Santa Lucía. Tzeltales                                            03:08

         Música mestiza

10.      El huehueteco (chilena)                                                     02:31
11.     El huizache (son jalisciense)                                                04:50
12.     Comitán de las Flores (canción)                                              02:40
13.     Cornelio Vega (corrido)                                                      05:00            35
14.     El San Lorenzo (son huasteco)                                    03:58
15.     La mañanita alegre (son calentano)                                           02:14
 
                                 01 Testimonio Musical de México
                            © INAH, México, 2002, 10ª edición. (P) 1964
                            Consejo Nacional para la Cultura y las Artes
                            Instituto Nacional de Antropología e Historia
                                Coordinación Nacional de Difusión
                                     Dirección de Divulgación
                                     Subdirección de Fonoteca
                                           Producción: 
                            Instituto Nacional de Antropología e Historia 
                                y Ediciones Pentagrama S.A. de C.V.
                                      Grabaciones de campo:
---------------------Page 36---------------------

                Thomas Stanford, piezas 1,3,4,5,6,9,10,11,12,13, y 15;
              Irene Vázquez Valle † y Arturo Warman, piezas 2,7,8 y 14.
                                Texto introductorio:
                                  Arturo Warman.
                         Fichas de los ejemplos musicales:
             Thomas Stanford, Irene Vázquez Valle † y Arturo Warman.

                              Cuidado de la edición:
    Víctor Acevedo Martínez, Martín Audelo Chicharo, Guadalupe Loyola Zárate, 
                     Benjamín Muratalla e Irene Vázquez Valle †.
H. Alejandro Castellanos Garrido, Gabriela González Sánchez y Jazmín Rangel Evaristo
                                  (servicio social).
                            Fotografías: Fonoteca ii  i  i.
                              Matríz: Abuela Records.
                    Normalización de audio en matríz: Arpegio.
            Investigación cartográfica: H. Alejandro Castellanos Garrido.
                Ilustración de mapa: Alfredo Huertero Casarrubias.
                        Diseño: Guillermo Santana Ramírez.
                    Coordinación general: Benjamín Muratalla.
