---------------------Page 1---------------------

Instituto Nacional de Antropología e Historia
           Ediciones Pentagrama
---------------------Page 2---------------------

2

                “. . . danzantes de la Conquista, corporaciones de danza azteca o chichimeca. . .”
---------------------Page 3---------------------

   Presentación 

Las referencias bibliográficas específicas que aluden a las organizaciones de 
dan zantes conocidas popularmente como concheros, danza chichime ca, danza 
azteca,      danzas de la conquista, entre otras denomina ciones, se remontan por 
lo menos a finales del siglo XIX; por ejemplo en las obras del historiador, 
folklorista y novelista queretano Valentín M. Frías.
      Para el primer cuarto del siglo XX estudiosos como Higinio Vázquez 
Santa Ana e Ignacio Dávila Garibi, hacen mención de su presencia en 
fiestas de la ciu dad de México; el primero de estos autores les dedicaría 
                                                                                  3
un breve artículo descriptivo y daría a conocer, en 1940, dos documen­
tos relativos a su organización, devocio nes y reglamentos fechados en la 
primera mitad del siglo XIX.
      Sin embargo las investigaciones pioneros al respecto con un carác ter 
ya académi co, ven la luz en 1941, uno de ellos en relación con los grupos de 
la Gran Tenochtitlán, debido a la pluma de Armando G. Solórzano y Raúl 
G. Guerrero, insigne investigador de la etnografía y el folklore mexicanos. 
El otro bajo la autoría de Justino Fernández †, Vicente T. Mendoza † y 
Antonio Rodríguez Luna †, centrado en los grupos documentados en la 
fiesta patronal de San Miguel de Allende, Gua najuato. En estos dos últimos 
trabajos se encuentran transcripciones musicales de diferentes piezas 
---------------------Page 4---------------------

4
---------------------Page 5---------------------

correspondientes a ceremonias privadas y danzas, así como un análisis 
musicológico de las mismas (hay otros más recien tes), particularmente en 
el segundo. Sin embargo, hasta donde se sabe, estos registros no fueron 
realizados con un equipo de grabación, sino tomados al dictado, aunque 
de una manera muy fiel, dadas las capacidades audi tivas y conocimientos 
de los maestros Guerrero y Mendoza.
     No es sino hasta las décadas de los cuarenta y cincuenta, cuando dos 
investiga dores norteamericanos radicados en México y quienes habrían de 
desarrollar toda su carrera en el país, llevarían a cabo las que proba blemente 
sean las primeras grabaciones de música y cantos de los concheros                                                      .
     Ellos fueron Joseph R. Hellmer, quien grabó alabanzas y sones de            5
danza con un grupo de Tetelcingo, Morelos, el año de 1948; en Cuautla, 
Morelos. Y Thomas Stanford una danza y dos alabanzas en Xoxocotla, 
también población morelense, en 1959. Es probable que estos investi­
gadores u otros nacionales y extranjeros hayan hecho otras grabaciones 
en este periodo, pero no se dispone de información al respecto.
     En 1965 con la finalidad de participar en el Festival de los Pue­
blos (cuya temá tica fue el de las supervivencias religiosas en el mundo 
contemporáneo), que se celebraría en Florencia, Italia al año siguiente, 
se organizó dentro del entonces denominado Departamento de Investi­
gaciones Antropológicas del ii  i  i, un equipo formado por los antropó logos 
Guillermo Bonfil †, Arturo Warman y el también cineas ta Alfonso Muñoz 
---------------------Page 6---------------------

          †, junto con Víctor Anteo como asistente. Su propues ta era la de abordar 
          cinematográfica mente el tema, centrándose en los concheros, a través de la 
          vida personal de cuatro de ellos. En la filmación y edición de la película 
          (que por cierto obtuvo una mención especial), la música jugó un papel 
          preponderante y rector.
                Por tal motivo la riqueza de los materiales grabados por Arturo War­
          man, permitió hacer una selección que fue aprovechada para la primera 
          edición del fonograma Danzas de la Conquista (1967), con notas del citado 
          Warman en la serie del ii  i  i.
                El capitán general Andrés Segura †, jefe del grupo  Xinachtli de 
6         la “Mesa de la Vir  gen de Dolores”, fue quien facilitó abrir la puerta de 
          entrada al universo de los concheros —en conformidad con otros jefes 
          y guías—, a los investigadores. Los otros grupos de los cuales provenían 
          tanto imágenes como sonidos, son la “Mesa del Santo Niño de Atocha y 
          de la Virgen de Dolores”, del capitán general Ernesto Ortíz † y la “Mesa 
          del Dulce Nombre de Jesús”, del capitán general Faustino Rodrí guez †, 
          de Tepetlixpa, México y la “Corporación de danza azteca de Casasano”, 
          Morelos, con elementos de la “Corporación de danza azteca de la Gran 
          Tenochtitlán”.

          A finales de la década de los noventa, Araceli Zúñiga y Norberto Rodrí­
          guez de la Fonoteca del ii  i  i, llevaron a cabo una investigación sobre los 
          cambios entre algunos grupos de concheros, principalmente en la Mesa 
---------------------Page 7---------------------

del antes citado capitán general don Ernesto Ortíz, bajo la influen cia del 
movimiento de la mexicanidad; que daría como resultado el fonograma 
Los concheros al fin del milenio (1997). Por otra parte, algunos grupos de 
concheros han procurado la preservación y difusión de su tradición musical 
y literaria­musical, también mediante la edición de discos y casetes.
      No es de dudarse que existan otros registros después, del interés de 
diferente índole, que despertaron la película y el fonograma; sobre todo 
en aquella época de intensa búsqueda de caminos espirituales.
      Dentro de este sintético panorama histórico acerca de las inves­
tigaciones con grabaciones de campo y de la discografía sobre concheros. 
¿Qué lugar ocupa el fonograma que aquí se presenta?                               7
      Puede afirmarse que al igual que la película es pionera en la cine­
matografía en México, el fonograma lo es en el registro de la tradición 
musical de estas organizaciones religioso­populares, puesto que ofrece por 
primera vez una muestra representativa de su rico repertorio de sones y 
alabanzas, casi siempre grabadas in situ y en contextos naturales (entre 
septiembre y diciembre, de 1965), si bien los ejemplos no siempre se 
reproducen completos por razones de límites de tiempo.

Por otra parte, es ya un documento histórico no sólo por la fecha de su 
grabación, sino porque muchos de los intérpretes son ya Ánimas conquis­
tado ras de los cuatro vientos; de la misma manera que varios de los que 
partici paron en la investigación y diseño del fonograma ya han fallecido. 
---------------------Page 8---------------------

                                         Sea esta reedición un homenaje también 
                                         en su memoria.

                                                     Gabriel Moedano Navarro
                                                                    Fonoteca ii  i  i

8
                                            Danzas De la conquista

                                         En las festividades religiosas de los 
                                         estados de Guanajuato, Querétaro, 
                                         México, Morelos, Puebla y en la misma 
                                         Ciudad de México, es frecuente observar 
                                         la presencia de danzantes que bailan en 
                                         círculo en el atrio de las iglesias, como un 
                                         homenaje a la imagen patronal.
---------------------Page 9---------------------

      A estos grupos se les conoce con diferen tes nombres: danzantes de 
la Conquis ta, c orpo ra ciones de danza azte ca o chichimeca, o simple mente con­
che ros. Cada uno de estos nombres tiene su razón de ser.
      Cuenta la tradición que en las cercanías de lo que hoy es la ciudad 
de Querétaro, en el cerro de Sangremal, peleaban feroz men te los conquista­
dores cristianos contra los na tivos idó la tras. En lo más arduo de la batalla 
apare ció una cruz en el cielo, y tras ella, Santiago 
Apóstol, quien infrin gió te rror y derrota a los 
infieles, quie nes pidieron a sus vencedores se 
les permitiera adorar a la imagen de la Santa 
Cruz; ante ella danzaron como homenaje. Eso                                         9
sucedió el 25 de julio de 1531. A partir de 
entonces, los ven cidos se lanzaron también a 
la cruzada de la fe cató lica, se convir tieron en 
solda dos de conquista espiritual. Así se originó 
la danza. Se adoptaron en ton ces jerar quías con 
títulos milita res y se escogieron como armas 
los instru mentos musicales. Sus descen dien­
tes, aún hoy, se empe ñan en esta lucha por 
ganar adeptos para su particular concepción 

             “. . . ante ella danzaron como homenaje. . .”
---------------------Page 10---------------------

          del catoli cismo; de ahí que se llamen danzantes de la Conquista.
                 El nombre de Corporación de danza azteca que toman los danzantes 
          de la Ciudad de México y sus alrededores, o el de La danza chichime ca para 
          los danzantes del interior —Guanajuato y Querétaro—, se debe a que los 
          miembros de la organización se consideran descendientes de los antiguos 
          pobladores de México. Procuran expresar esta ascendencia en sus trajes, en 
          algunos de sus instru mentos musicales, como el huehuetl y el teponaztle 
          —ambos de origen prehispánico—, y acaso en algunas supervivencias rituales 
          que puedan datar de entonces. Finalmente, el nombre de conche ros se deriva 
          del instrumento musical básico del con junto: la concha, una variedad de 
10        guitarra de diez cuerdas hecha con un carapacho de armadillo. A ella se 
          agregan mandolinas, con funcio nes melódicas de adorno; el teponaztle, el 
          tambor horizontal de madera con dos lengüetas resonan tes en diferente 
          tono; el huehuetl, tambor vertical con un parche de piel y los huesos o sartas 
          de semillas que se atan a los tobillos. Estos tres últi mos, todos instrumentos 
          de percusión, sólo se utilizan en la danza. 
                 Los instrumentos musicales tie  nen tanta importancia por   que, 
          aunque los propó sitos de la orga nización son reli giosos, todo su ritual es 
          musical (y dan cístico).
          Así, el adiestramiento musical y dan cístico es esencial en esta or gani za ción 
          religiosa. El aprendi zaje se inicia, a veces, desde la infan cia. El resultado 
          es un alto nivel musical y dancístico, que com parten posible mente 40 mil 
---------------------Page 11---------------------

                                                                                   11

          “...Capitanes  generales en la  Fiesta de San Miguel Allende Guanajuato...”

per so nas, de las cuales unas 5 mil viven en la Ciudad de México. 

       la música se emPlea en Dos tiPos PrinciP      ales De 
   ceremonias: la velación y la danza

La velación es una ceremonia privada, reservada a los integrantes del grupo 
---------------------Page 12---------------------

           y ocasionalmente a algunos invitados. Se celebra por la noche; casi siempre 
           en la casa donde se conserva el altar y con ella se rinde homenaje a los 
           santos del panteón católico y a las ánimas conquistadoras, los espíritus de los 
           viejos concheros muertos que protegen a sus descen dientes espirituales.
                 La ceremonia varía según el motivo de la celebración. En todas 
           las velaciones se utiliza la música y el canto que pueden agruparse en tres 
           categorías: los cantos de ceremonia, que se entonan en momentos específicos 
           y con fines señalados (para saludar a la concurrencia y a las imágenes; 
           pedir permiso; para despedirse, etc.); los            toques de ceremonia, sin canto (como 
           la llamada de ánimas), para pedir la presencia de los protectores en el 
12
           momento culminante de la ceremonia; y, finalmente, las alabanzas, cantos 
           de adoración que narran sucesos de la tradición católica y del grupo. Esos 
           cantos los entonan uno o dos líderes mientras que la con currencia repite 
           sólo el estri billo.
                 La danza es la ceremonia pública que cada grupo realiza, cuando 
           menos, cuatro veces duran te el año. Estas son las obligaciones en que debe 
           asistirse a cuatro santuarios im por tantes, situa dos a los cuatro vientos o 
           puntos cardinales, de los cua les Chalma y la Villa de Guadalupe son los 
           princi pales.
                 La ceremonia empieza con la petición de permiso, canto que realizan 
           los danzantes frente al altar principal del templo; luego forman un cír culo 
---------------------Page 13---------------------

en el atrio y, después de trazar una cruz con el pie, se inicia la prime ra 
danza; cada baile es llevado por un líder que efectúa los pasos tradicio nales 
y que los demás repiten. Al final del día vuelven los dan zan tes ante el altar 
y cantan el agradecimiento y despedida. Para estas ceremo nias los miembros 
de los grupos se engalanan con ropas de inspiración prehispá ni ca y se 
coronan con airosos penachos.
      En lo brevemente descrito se ha basado la agrupación del material 
que presentamos en este fonograma.

1.    la Pasión (llAmAdA dE áNImAs)
                                                                                   13

Intérpretes:
Pedro Matus, mandolina;
Ernesto Ortiz †, concha.

Acaso el toque supremo de la tradición de los concheros, ya que tiene 
la virtud de hacer presentes en las ceremonias a las almas de los viejos 
danzantes. La misma melodía sirve para hacer la cruz con la que se inician 
todas las danzas.

2.    el caminante     (soN dE dANzA)
---------------------Page 14---------------------

 rePertorio incluiDo

            14
---------------------Page 15---------------------

15
---------------------Page 16---------------------

                                                                        La Música

          Intérpretes:
          Pedro Matus y Ernesto Ortiz, mandolinas;
          Andrés Segura, Dolores Ortiz †, Guadalupe Torres
          y Belén Rodríguez, conchas;
          Hermanos Ortiz, huehuetl y teponaztle.

          Parte del amplísimo repertorio de bailes que estos conjuntos 
16        conservan. Como toda la tradición musical de las organizaciones 
          de concheros, este son tiene un origen europeo, aunque en sus 
          versiones contemporáneas se ha distanciado mucho de él.
---------------------Page 17---------------------

3.    el XiPi (soN dE dANzA)

Intérpretes:
Pedro Matus y Ernesto Ortiz, mandolinas;
Andrés Segura, Dolores Ortiz, Guadalupe Torres
y Belén Rodríguez, conchas;
Hermanos Ortiz, huehuetl y teponaztle.
                                                                         17
El nombre de este son, derivado de Xipe, deidad prehispánica, 
revela una influencia mexicanista que resienten los grupos de la 
ciudad de México, y que ha provocado que los nombres antiguos 
de los sones, frecuentemente de animales, se cambien por otros 
más elaborados y de contenido histórico.
---------------------Page 18---------------------

          4.  Buenas noches señor caPitán (    cANto dE sAludo)

          Líderes:
          Ernesto Ortiz y María T. de Ortiz †.

          Canto con el que se presentan los danzantes invitados a una 
18        ceremonia.

          Texto:
          Buenas noches, señor capitán (o general)
          de esta conformidad. (bis)
          Con el Ave María, con el Ave María,
          Con el Ave María hemos de llegar. (bis)
---------------------Page 19---------------------

(Repite la concurrencia)

5.    santo Dios (ENtrEgA dEl sAHumErIo)

Líderes:
Ernesto Ortiz y María T. de Ortiz.

Con este  canto de ceremonia , el grupo de danzantes invitados 
ofrendan el sahumerio que portaban ante el altar, saludando 
previamente a los cuatro puntos cardinales.                                19

Texto:
Santo Dios y Santo Fuerte
y Santo Inmortal. (Repite la concurrencia) 
Líbranos, Señor, ¡ay!
de todo mal, (Repite la concurrencia)
y hágase, Señor,
---------------------Page 20---------------------

                                                                             El Canto

           tu Santa Voluntad. (Repite la concurrencia)
           Ya danos, Señor,
           tu Santa Bendición. (Repite la concurrencia)
           Santo Dios y Santo Fuerte
           y Santo Inmortal (Repite la concurrencia)
           y hágase, Señor,
           tu Santa Voluntad.(Repite la concurrencia)

           6.    que viva señor santiago ( cANto dE cErEmoNIA )

           Líderes:
20
           Ernesto Ortiz y María T. de Ortiz.

           Saludo a Santiago Apóstol, patrón de la Conquista y vencedor de 
           la batalla de Sangremal. Señor Santiago es una de las imágenes más 
           veneradas por los danzantes y a la que se atribuye ser el correo de los 
           cuatro vientos, el intermediario de las ánimas.

           Texto:
           ¡Que viva y que viva
           Señor Santiago! (bis)
           Porque él es el correo (bis)
           de los cuatro vientos.
---------------------Page 21---------------------

(Repite la concurrencia).

7.  Pero ¡ay, Jesús! (AlAbANzA)

Líder:
Andrés Segura.

Basada en la Pasión de Jesucristo. Fuera de la tradición de los 
concheros tiene otras variantes. Se incluye sólo un fragmento.
                                                                             21
Verso:
Una corona de espinas
que sus sienes traspasaba. (bis)
Lloraban las tres Marías,
de ver el paso que daban. (bis)
Pero ¡ay, Jesús, solo Jesús
quiso morir en la cruz! (bis)
---------------------Page 22---------------------

           Estribillo:
           Su dolorosa Pasión, sí señor,
           contempla y llora, dijeron. (bis)
           Y alabadas sean las horas,
           las que Cristo padeció, (bis)
           por librarnos del pecado,
           bendita sea su Pasión. (bis)
           Pero ¡ay, Jesús, solo Jesús
           quiso morir en la cruz! (bis)
           Su dolorosa Pasión, sí señor,
           contempla y llora, dijeron. (bis)
22         Con una ronca trompeta
           y un clarín muy destemplado. (bis)
           (Se repite el estribillo).

           Verso:
           Para su mayor afrenta
           lo llevan para el Calvario, (bis)
           una era la Magdalena, 
           y Santa Marta, su hermana...
---------------------Page 23---------------------

                                         8.    estrella Del oriente 
                                             (AlAbANzA )

                                         Líderes:
                                                                                         23
                                         Andrés Segura y Ernesto Ortiz.

                                         Propia de la tradición de los 
                                         danzantes de la Conquista, se refiere 
                                         a sus símbolos y creencias. También 
                                         se incluye incompleta.

                                         Estribillo:
                                         Estrella del Oriente
                                         que nos dio su Santa Luz. (bis) 
“...los miembros de la organización se 
consideran descendientes de los antiguos Es hora que sigamos
pobladores de México...”
---------------------Page 24---------------------

           el camino de la cruz,
           el camino de la cruz. (bis)

           (Repite el grupo el estribillo).

           Revoleando el estandarte
           de la “malinche” Isabel, (bis)
           de la “malinche” Isabel.

           (Repite el grupo el estribillo)

           El rey Cuauhtemoctzín 
24
           de todo corazón (bis)
           tomó la disciplina
           para dar ejecución, (bis)
           para dar ejecución.

           Verso:
           Cuauhtemoc viene adelante 
           y Carlos Quinto con él. (bis)

           9.    corazón santo (  soN dE dANzA)
---------------------Page 25---------------------

                                                                          25
Intérpretes:
Pedro Matus y Ernesto Ortiz, mandolinas;
Belén Rodríguez (líder); Andrés Segura, Dolores Ortiz
y Guadalupe Torres, conchas y danza;
Hermanos Ortiz, huehuetl y teponaztle.

Precedida por el toque de un caracol marino, con el que ocasio­
nalmente se anuncian las danzas, este son muestra la complejidad 
y precisión que tienen estos bailes. Los pasos se marcan perfec­
tamente por el sonido de los huesos que los bailarines llevan atados 
---------------------Page 26---------------------

                                                                         La Danza

          a los tobillos.

          10. la P  aloma (soN dE dANzA)

          Intérpretes:
          Pedro Matus y Ernesto Ortiz, mandolinas;
          Guadalupe Torres (líder), Andrés Segura, Dolores Ortiz
          y Belén Rodríguez, conchas y danza;
26        Hermanos Ortiz, huehuetl y teponaztle.

          Igual que nuestro ejemplo anterior, éste es considerado un baile 
          antiguo y relativamente sencillo, ya que los considerados nuevos, 
          además de tener un ritmo más rápido, han evolucionado en su 
---------------------Page 27---------------------

coreografía hasta una danza casi de tipo acrobático.

11. Fiesta en anenecuilco, morelos (  soNEs dE dANzA)

Intérpretes:
Corporación de Danza Azteca de Casasano, Morelos, con elementos de 
la Corporación de Danza Azteca de la Gran Tenochtitlán, que asistieron 
como invitados a la fiesta.

Grabación realizada durante la fiesta titular de la localidad men­
cionada por un conjunto de más de cincuenta danzantes. Re fle ja          27
las condiciones reales en que practican sus danzas los concheros 
y que disfrazan la finura y complejidad de la tradición musical, 
adquiriendo en cambio, profundidad y riqueza expresiva.

Las grabaciones incluidas se efectuaron en 1965, durante la 
---------------------Page 28---------------------

          filmación de la película Él es Dios. Esa película patrocinada por el 
          Instituto Nacional de Antropología e Historia, fue realizada por 
          los investigadores Guillermo Bonfil †, Alfonso Muñoz †, Víctor 
          Anteo y Arturo Warman.

          Los ejemplos: 1, 2, 3, 7, 8 y 9 fueron grabados expresamente por 
          los intérpretes fuera de la ceremonia. Los otros fueron recogidos 
          en el transcurso de velaciones y danzas normales.

28
          La realización de este volumen fue posible gracias a la amplia 
          e irrestricta colaboración de los danzantes mencionados y de 
          otros muchos más. A ellos manifestamos nuestro más profundo 
          agradecimiento.
---------------------Page 29---------------------

02  Danzas De la conquista

                                                                     29
1.     La Pasión (llamada de ánimas) 
03:15 
2.     El caminante (son de danza) 
04:34
3.     El Xipi (son de danza) 
05:05
---------------------Page 30---------------------

          4.     Buenas noches señor capitán (canto de saludo) 
          01:47
          5.     Santo Dios (entrega del sahumerio) 
30
          04:30
          6.     Que viva Señor Santiago (canto de ceremonia)   
          00:53
---------------------Page 31---------------------

7.      Pero ¡ay, Jesús! (alabanza)                                      03:49
8.      Estrella del Oriente (alabanza)                                03:34
9.      Corazón santo (son de danza)                                 04:28
10.     La paloma (son de danza)                                      04:45
11.     Fiesta en Anenecuilco, Morelos (son de danza)             02:55
 

                                                                                               31

                               02 Testimonio Musical de México
                           © INAH, México, 2002, 9ª edición. (P) 1967.
                           Consejo Nacional para la Cultura y las Artes
                          Instituto Nacional de Antropología e Historia
                              Coordinación Nacional de Difusión
                                   Dirección de Divulgación
                                   Subdirección de Fonoteca
                                        Producción:
                           Instituto Nacional de Antropología e Historia 
                              y Ediciones Pentagrama S.A. de C.V.
                                      Grabación y notas:
                                       Arturo Warman.
---------------------Page 32---------------------

                              Cuidado de la edición:
                Víctor Acevedo Martínez, Martín Audelo Chicharo,
                Guadalupe Loyola Zárate, Gabriel Moedano Navarro, 
                    Benjamín Muratalla e Irene Vázquez Valle †.

H. Alejandro Castellanos Garrido, Gabriela González Sánchez y Jazmín Rangel Evaristo
                                  (servicio social).

                      Fotografías: Gabriel Moedano Navarro.

                              Matríz: Idalberto Suco.

                    Normalización de audio en matríz: Arpegio.

            Investigación cartográfica: H. Alejandro Castellanos Garrido.

                Ilustración de mapa: Alfredo Huertero Casarrubias.

                       Diseño: Guillermo Santana Ramírez.
                    Coordinación general: Benjamín Muratalla.
