---------------------Page 1---------------------

Instituto Nacional de Antropología e Historia
           Ediciones Pentagrama
---------------------Page 2---------------------

2

                          Flauta de carrizo y teponaztle; sonidos ancestrales de la Huasteca
---------------------Page 3---------------------

   Presentación

En el año de 1968 sale a la luz la primera edición del disco denominado 
Música Huasteca, el tercer número de la conocida serie de fonogramas 
elaborada por el ii  i  i, cuyo fin principal ha sido, desde sus inicios, el brindar 
un panorama general y a la vez representativo de las diferentes expresiones 
de música tradicional que desde hace más de cuatro décadas se llevan a cabo 
en nuestro país.
      Hoy, tenemos la oportunidad de escuchar en formato digital una 
pequeña muestra de lo que es el mundo musical de la Huasteca, espacio 
en el que se entretejen varias y muy diversas tradiciones heredadas de los       3
antiguos pobladores de la región con aquellas otras traídas del viejo mundo; 
tradiciones que se manifiestan, por un lado, a través del huapango huasteco, 
género representativo de la población mestiza por excelencia, y por otro, 
mediante una serie de melodías que acompañan varias danzas indígenas y que 
nos resultan ahora, lo mismo que hace treinta y cuatro años, reveladoras de 
un mundo que inevita blemente nos parece cada día más lejano —y ajeno— a 
la vida vertiginosa propia de las grandes urbes.
      La Huasteca es una región cuyos límites, aunque fluctuantes, queda­
ron definidos desde tiempos prehispánicos debido a que fue en ese territorio 
donde habitaron, en mayor o menor medida, los antiguos cuex  tecas o 
huastecos hasta la llegada de los españoles. A partir de diversos restos dejados 
---------------------Page 4---------------------

       por la cultura huasteca se estima que el área llegó a incluir, en diferentes 
       momentos, gran parte de los actuales estados de Veracruz, San Luis Potosí, 
       Hidalgo y Tamaulipas, así como pequeñas porciones de Puebla y, tal vez, 
       de Querétaro. Al sur de esta zona se extendía una faja territorial en la cual 
       convivían los huastecos con sus vecinos totonacos, y donde con seguridad 
       existió una cultura híbrida.
             Debido a las expansiones, primero de los toltecas, y más tarde de los 
       mexicas, el área ocupada por los huastecos disminuyó considerablemente 
       en el último período prehispánico. Esto se intensifica, años más tarde, tras 
       el violento sometimiento de la Huasteca a la corona española en manos de 
4      Gonzalo de Sandoval y Nuño de Guzmán, cuyos soldados llegaron a capturar 
       a cerca de 20 mil indios para ser vendidos como esclavos en las Antillas. En 
       la actualidad este grupo se localiza sólo en contados municipios de San Luis 
       Potosí y Veracruz. 
             Como región natural, la Huasteca se distingue por la abundancia 
       de sus recursos naturales, consecuencia de un clima tropical lluvioso, una 
       extensa red formada por ríos importantes como el Pánuco­Moctezuma y el 
       Tuxpan, así como una gran cantidad de arroyos, lagunas y manantiales que 
       propician un suelo sumamente fértil. Ya en la época anterior a la conquista, 
       la zona —que recibía, entre otros, los nombres de Sochitlalpan (lugar de rosas) 
       y Tonacatlalpan (lugar de bastimentos)— resultaba de interés para el pueblo 
       dominante, los mexi cas, quienes después de varias batallas lograron someter 
---------------------Page 5---------------------

                                                                                        5

                 Construyendo instrumentos que acompañan al falsete Huesteco. 

gran parte de este territorio, el cual llegó a aportar grandes cantidades de 
bienes en forma de tributo a la Triple Alianza.
Hacia el siglo XV, la vida huasteca giraba en torno a la producción de maíz, 
---------------------Page 6---------------------

       chile, frijol, algodón, diversas frutas, además de la cría de guajolo tes, y la 
       captura de peces y camarones. Este patrón de cultivo regional se vio seriamente 
       afectado con la introducción de ganado porcino, bovino y caballar que tuvo 
       lugar en la zona desde los primeros años después de la conquista española. 
       Desde el principio, esto representó un negocio para la población no indígena: 
       haciendas de españoles y ranchos mestizos aparecieron en la Huasteca a partir 
       de los siglos XVI y XVII apropiándose de grandes extensiones de tierra que 
       originalmente se destinaban al cultivo de productos básicos en la alimentación 
       de la población indígena. Desde entonces y hasta la fecha, la lucha por la 
       tierra se volvió un factor fundamental en la problemática de las comuni dades 
6      de la Huasteca.
             A fines del siglo XIX comienza la explotación petrolera en la región lo 
       que, entre otras cosas, propicia el crecimiento urbano alrededor de ciertas 
       zonas como Naranjos, Cerro Azul y Poza Rica, ciudades que confor man la que 
       se llamó “la faja de oro”, y la construc ción de brechas y caminos que mejoran 
       los sistemas de comunicación. Esta nueva situación fue vista como una buena 
       oportunidad para muchos indígenas y mestizos pobres, quienes, dejando atrás 
       familia y comunidad, se trasladaron para trabajar en esas ciudades. A partir de 
       aquella época, y dado que las condiciones económicas actuales para muchos 
       pobladores de la Huasteca siguen siendo muy precarias, los movimientos 
       de población son hasta la fecha una constante. Estas migraciones hacia las 
       capitales estatales, las ciudades importantes del Golfo y del sureste del país, y 
---------------------Page 7---------------------

                                                                                             7

Danza del Tigrillo; movimientos y sonidos que evocan el tiempo primordial.
---------------------Page 8---------------------

       la ciudad de México pueden ser temporales o permanentes, pero de cualquier 
       manera conllevan una desestabili zación social al interior de las familias y las 
       comunidades, a la vez que, propician la adopción cada vez mayor de elementos 
       externos que tien den a afectar los rasgos culturales propios como la lengua, 
       el vestuario y la música. La región huasteca se ca racteriza por la coexistencia 
       de grupos humanos muy diversos. En un primer plano tenemos la población 
       mestiza frente a la indí gena, y dentro de la segunda, se distin  guen, además 
       de los po bladores originales, los huas tecos —o tée nek en su propia len gua—, 
       gru pos tepehuas, otomíes y na huas que se localizan en di versos po blados, 
       comunidades y ran che rías en donde habitan desde varios siglos antes de la 
8      Conquis ta. Cada grupo, reviste rasgos cul turales distintivos que se observan en 
       la ejecución de diferentes danzas, en la producción de artesanías diversas, en 
       el vestido, y, por supuesto, en la lengua. Pero también se observan elementos 
       comunes en cuanto a ciertas creencias y eventos religiosos como la celebración 
       de muertos, la concepción de la existencia de cinco puntos cardinales, la 
       percepción de la tierra como un ser natural, el culto al maíz, el calendario de 
       celebraciones y ritos con base en los ciclos agrícolas, y otros, algunos de los 
       cuales comparten también con otros grupos fuera de la zona. La comunión de 
       estos los grupos hacen de la Huasteca una región de carácter multilingüís tico 
       y pluricultural; de ahí que las manifestaciones musicales de la región sean tan 
       numerosas y variadas.
             El huapango o son huasteco es una de las expresiones culturales más 
---------------------Page 9---------------------

representativas de la Huasteca, aunque se trata de un elemento asociado 
primordialmente a la población mestiza. Se le puede escuchar en plazas, 
mercados, cantinas, y en diversas fiestas familiares que se llevan a cabo con 
motivo de un bautizo, la celebración de un cumpleaños o la realización de 
una boda. Desde hace ya varias décadas se ha dado un fuerte impulso a esta 
música mediante la organización de diversos festi vales y concursos que año 
con año se realizan en diferentes poblaciones como Jalpan en Querétaro, 
Pánuco y Amatlán en Veracruz, Huejutla en Hidalgo, Xilitla y Ciudad Valles 
en San Luis Potosí y Tampico en Tamaulipas, así como también en ciudades 
fuera de la región como Pachuca, Hidalgo y la Ciudad de México.
El acervo que compone esta variante regional del “son”, consta de alrededor de    9
cincuenta sones tradicionales y un gran número de huapangos modernos que 
día con día van teniendo más aceptación en el gusto de la región. La principal 
característica de los sones de corte tradicional se manifiesta en el canto, ya que 
éste se lleva a cabo mediante series de coplas independientes que se asocian 
en cada interpre tación de una manera más bien libre y aleatoria sin siquiera 
guar dar, en la mayoría de los casos, una relación temática entre ellas. Si a esto 
añadimos el hecho de que el repertorio lírico que pue de ser cantado en cada 
huapan go bien puede rebasar el centenar de coplas, observa mos que es prác­
ticamente impo sible, desde el punto de vista literario, hallar dos versiones iguales 
de un mismo son. De manera excepcio nal, es también posible escuchar ciertas 
formas líricas que nos remiten a la tradi ción poética española. Una de ellas es 
---------------------Page 10---------------------

       el encadenamien to que consiste en comenzar la segunda copla con el último 
       verso de la primera, la tercera con el último de la segunda y así sucesi vamente. 
       Tal es el caso de la bellí sima, y hoy clásica, cadena canta da por el Trío Alma de 
       las Tres Huastecas en el son de La petenera.
             En relación a la música de huapango, uno de los rasgos distintivos es la 
       improvisación, un lenguaje que otorga plena libertad tanto a los instrumentos 
       como a las voces, lo que se traduce en hacer de cada interpretación una 
       manifestación única, irrepetible —tal y como sucede en relación a la lírica—. La 
       complejidad rítmica es otro elemento característico del son huasteco y se da 
       de manera muy especial en los llamados sones “atravesados”, de los cuales se 
10     incluyen dos en esta grabación: La huasanga y             El sacamandú. Y qué decir del 
       falsete, otro más de los rasgos propios del son de la Huasteca cuya ejecución 
       requiere de cierto virtuosismo en la voz, y más aún si se trata de interpretar El 
       llorar, un son especialmente difícil por las notas agudas a las que no cualquier 
       trovador le es posible llegar.
             Para los diversos grupos indígenas que habitan la Huasteca, la música 
       y la danza es un lenguaje ritual en el que elementos religiosos conviven 
       con elementos mágicos: formas de expresión mediante las cuales se brinda 
       adoración a los diferentes santos patronos, pero también es un tributo a la 
       tierra y un medio para solicitar, obtener de y agradecer a las diversas fuerzas 
       naturales por una buena cosecha, por la salud de la familia, por la obtención 
       de trabajo o por la llegada de las lluvias. De ahí que los diferentes actos e 
---------------------Page 11---------------------

instrumentos que giran alrededor del quehacer dancístico estén impregnados 
por una serie de conceptos mágicos como el sacrificio de pollos que se 
colocan al pie del palo, en el caso de la danza del Volador —de los Gavilanes 
entre los teének—, el entierro de instrumentos cuando éstos dejan de servir, 
las enfermedades que recaen en músicos, danzantes y capitanes cuando no 
desarrollan bien una danza o el acto ritual de bendecir los instru mentos cada 
vez que van a ser utilizados.
      La música que acompaña las danzas suele estar integrada por una serie 
de sones —que según el caso pueden ir de diez hasta más de cien—, cada uno 
de los cuales consiste en una melodía breve que se repite una y otra vez en 
función de la danza misma. En relación a los instrumentos utilizados, el         11
mosaico que se presenta en la zona huasteca es muy rico y variado. Tan sólo 
en la selección hecha para este fonogra ma, observamos lo mismo instrumentos 
de origen prehispánico como el teponaxtle que se escucha en la danza del 
Tigrillo, la mancuerna formada por una flauta de carrizo y un pequeño 
tambor de doble parche interpretados por un sólo músico —muy común en 
diferentes danzas de la región—, la filiación también usual en la región de un 
violín y una quinta huapanguera, así como una diversidad de instru mentos 
de cuerda, representados por pequeñas arpas, rabeles y diminutas jaranas de 
tres o cuatro cuerdas.
      La música presentada en este disco es, en su conjunto, una muestra que 
resulta representativa, sin duda, de lo que ha sido la música tradicio nal en la 
---------------------Page 12---------------------

       Huasteca por lo menos a lo largo del siglo pasado. Por desgracia, y a riesgo de 
       caer en el ya muy sonado lugar común: esta música se está perdiendo. Esto se 
       observa primordialmente en las expresiones de la población indígena, muchos de 
       ellos campesinos que empujados por la necesidad se ven obligados a abandonar 
       sus comu nidades en busca de trabajos que les permitan salir al paso. Otros, que 
       por las mismas razones, prefieren ser contratados por algún ballet folklórico 
       que asistir a las ceremonias comunitarias, lo que les ha ocasio nado, en más 
       de un caso, que sea ésta la razón para ya no dejarlos participar en sus propias 
       danzas. Es dramático ver como en el transcurso de los últimos veinte años 
       están sucediendo una serie de cambios que no se dieron ni con el desarrollo 
12     de las comunicaciones ni con la influencia de los medios, al menos no de una 
       manera tan acelerada. Es por ello que el contenido del presente disco adquiere 
       un valor aún mayor al que ya de por sí tenía.

                                                      Rosa Virginia Sánchez García
                                                          Investigadora del i  i iiiii   iii  i i
                                                                       Mayo de 2002
---------------------Page 13---------------------

                                                                                     13

Música y devoción, mística de la tradición Huasteca.   
---------------------Page 14---------------------

             La región

          La zona llamada la Huasteca —o las Huastecas—, corresponde a una 
          delimitación tradicional; luego, no tiene límites precisos ni coincidencia 
          con las fronteras políticas. Se localiza en las estribaciones de la Sierra 
          Madre Oriental, hacia el litoral del  Golfo de México, con los ríos Tamesí 
          por el Norte y el Nautla por el Sur. Esta gran área comprende parte de los 
14        estados de Hidalgo, San Luis Potosí y Veracruz —las tres Huastecas más 
          importantes para la tradición—, además de otras porciones de Tamaulipas, 
          Puebla, Nuevo León y Querétaro.
---------------------Page 15---------------------

15
---------------------Page 16---------------------

             Los habitantes

          Desde la época precolombina la Huasteca era multiétnica. A partir de 
          la Conquista, en la región conviven, al menos, cinco grupos étnicos 
          que pueden agruparse, de acuerdo con su cultura, en dos contingentes 
          separados. El primero está formado por los indígenas de los grupos huasteco 
          o tenek —los pobladores originales de la zona y los que le dan su nombre—; 
          mexicano, nahua o macehuale (como se llaman a sí mismos) —hablantes 
          de la lengua náhuatl, establecidos a partir de la Conquista— y pequeños 
          enclaves de otras etnias, tales como los pame o xi’úi de San Luis Potosí y de 
16        Querétaro, los otomíes o hñahñú de Hidalgo y de Veracruz y los totonacos 
          o tachihuiin, también de esta última entidad. El segundo contin gente está 
          formado por los mestizos; cada uno de ellos ha conservado una cultura 
          más o menos característica, perceptible por ejemplo, en la lengua, algunas 
          partes o toda la indumentaria y ciertos rituales que les son exclu sivos. Pero 
          la convivencia y el intercambio han originado la presencia de elementos 
          que todos comparten; estos podrían calificarse, en un sentido amplio, 
          como formadores de una cultura huasteca, es decir, de una forma de vida 
          regional que distingue a sus pobladores de los habitantes de otras partes 
          del país.

             La música
---------------------Page 17---------------------

La tradición musical de la Huasteca es de una enorme riqueza y variedad; 
muy probablemente esas cualidades son el resultado de una larga convi ven­
cia entre grupos diversos. Como en toda la cultura, en la música existen 
elementos comunes y diferentes en el acervo de cada grupo. Como sustrato 
común, aunque controver tido, puede mencio narse el origen europeo de 
casi todas las formas musicales contemporá neas y de los instru mentos que 
les dan vida. Como diver gencias, pueden señalarse los estilos y propósitos 
que cada grupo otorga a su patrimonio musical; precisamente con base 
en ello se han agrupado en dos secciones los materiales que se presentan 
en este volumen, todos, recogidos directa mente en el campo, entre los 
años de 1963 y 1964.                                                             17

   Las danzas indígenas
---------------------Page 18---------------------

          La música y la danza constituyen una unidad indisoluble entre los grupos 
          indí genas, en virtud de su propósito, que es eminentemente religioso. Las 
          danzas que se interpretan en la Huasteca conser van elementos antiguos 
          —tanto prehispá nicos como europeos— y están en pro ceso de renovación 
          constante. En esta región, las danzas más importantes (mu chas de las 
          cuales incluyen cantos), forman parte a rituales religiosos en tor no a las 
          la bores agrícolas en general y en especial a la planta del maíz; el maíz pues, 
          es el eje de la vida cotidiana y festiva de los grupos indígenas que habitan 
          en la Huasteca. Aunque también la organización y prácticas de ciertas 
          danzas se conciben como una forma de adorar y al mismo tiempo de 
18        ejercer presión sobre los protagonistas del panteón católico. Vehículos de 
          presión para obtener favores y dotadas de virtudes mágicas, varias danzas 
          indígenas de la Huasteca se inter pretan asociadas al calendario y rituales 
          católicos, muy especialmente en las fiestas titulares del Santo Patrón de 
          las diferentes comunidades. 

          1.   d  anza deL tigriLLo
              Mata del Tigre, Tantoyuca, Veracruz. 
---------------------Page 19---------------------

Música indígena

     Intérpretes:
     Grupo del Capitán Cristóbal Santiago.    

     Se trata de una danza mímica en la que dos bailarines realizan movimien­
     tos felinos cubiertos por una piel de tigre y una careta tejida con crin 
     de caballo; también empuñan una sonaja y una uña de gato —mango de 
     madera con tres plumas de guajolote—; con esta última los intérpretes 
     simulan arañar a los espectadores. La danza se acompaña de un teponaztle 
     —tambor horizontal de madera, de origen prehispánico—, y una flauta de 
     carrizo con embocadura de pluma de guajolote, que acaso tenga el mismo           19
     origen. Parece ser una danza muy antigua y de contenido mágico, quizá 
     por ello, varias veces ha sido proscrita por el clero católico. En nuestros 
     días este contenido mágico es difuso o, tal vez, secreto.

     2.   d anza de Los cuanegros
          Chililico, Hidalgo.
---------------------Page 20---------------------

          Intérpretes: 
          Julio Filomeno Hernández,   violín;
          Felipe Hernández,  huapanguera.

          Los cuanegros son una comparsa formada por seis u ocho jóvenes varones 
          solteros, que recorren la comunidad en los días de difuntos y son 
          obsequiados con comida o dinero. La mitad de los participantes se disfraza 
          —grotescamente— de mujeres mestizas; la otra mitad lo hace para simular 
          estrafalarios rancheros de raza negra. Los disfraces sugieren la posibilidad 
20        de que los cuanegros deriven de una danza dramática cuyo significado se 
          ha perdido. Los danzantes se acompañan por un violín y una guitarra 
          huapanguera; bailan zapateados con música de huapango frente a las 
          casas, al mismo tiempo que fingen discutir acaloradamente el precio del 
          obsequio que les darán. Los intérpretes solicitan —miles de pesos—, con 
          lo cual se  acentúa el tono satírico  de esta danza.

          3.   d anza de Las varitas
              Aquismón, San Luis Potosí. 

          Esta danza se interpreta, tanto en la fiesta de las mazorcas (que coincide 
---------------------Page 21---------------------

con la Asunción), como en las fiestas patronales. Los danzantes se 
agrupan alrededor de un músico que toca, simultáneamente, un pito 
de carrizo de tres agujeros y un tambor de doble parche; luego bailan 
toda la noche acompañándose con sus sonajas, la flauta y el tambor. En 
otras comunidades de la región existe una versión más elaborada de esta 
danza, en la que los intérpretes empuñan varas adornadas con listones y 
al danzar suenan los cascabeles que llevan en las piernas. La grabación se 
realizó en el transcurso de la fiesta, quedando por ello en el anonimato 
sus  intérpretes.
                                                                                 21
4.   d anza de Las coLoradas
    Tancanhuitz de Santos, San Luis Potosí.

También llamada del Rey colorado, en esta danza hombres y mujeres bailan 
---------------------Page 22---------------------

          separadamente en dos círculos concéntricos que se mueven en sentido 
          contrario. Todos llevan una sonaja y atienden la música interpre tada por 
          un violín, una quinta o huapanguera y dos diminutas guitarras de dos 
          cuerdas; además de los músicos y danzantes, se cuenta con un monarca que 
          dirige las evoluciones con un bastón y un silbato. De esta danza también 
          existen versiones más elaboradas. En el momento de realizar la grabación 
          participan cerca de cien danzantes; por ello, tampoco fue posible registrar 
          el nombre de los intérpretes.
22

          5.   d anza de Los gaviLanes
             San Lorenzo, Tantoyuca, Veracruz.

          Versión contemporánea de la danza y juego prehispánico del Volador, en 
---------------------Page 23---------------------

la que se ha perdido el elemento más característico: el palo del que los 
intérpretes descienden simulando vuelo. En esta variante, dos bailarines 
se limitan a realizar evoluciones en el piso, con giros que sugieren el vuelo 
del ave; sugerencia que se refuerza por un tocado de madera tallada en 
forma de cabeza de gavilán, del que cuelgan listones que hacen las veces de 
alas. La danza consta de veintiocho sones y se acompaña con una flauta de 
carrizo de tres agujeros  y un tambor rectangular de doble parche; ambos 
instrumentos son tocados por un solo intérprete.                                   23

6.   tzacamson (DANzA PEquEñA )
    Tancanhuitz de Santos, San Luis Potosí.

La danza forma parte de los elementos rituales que acompañan las 
ceremonias dedicadas al maíz y otras. En este caso los asistentes varones 
se agrupan en dos filas, en tanto que las mujeres forman un círculo; todos 
---------------------Page 24---------------------

           los participantes se disponen frente a dos músicos: uno toca el arpa, de 
           29 cuerdas, de tamaño chico, que da el nombre a la danza, y el otro un 
           rabelito, pequeño violín de 2 cuerdas.
                 Los instrumentos de cuerda sugieren que el origen de la danza 
           pueda corresponder a la primera parte de la época colonial; aunque otra 
           explicación plausible es que la danza sea de origen precolombino, pero que 
           sus instrumentos acompañantes fueron sustituidos en los años posteriores 
           a la Conquista. No se registró el nombre de los intérpretes.
24

           7.   d  anza de Los esPejos 
               Silusúchitl, Tantoyuca, Veracruz.

           Intérpretes:
           Ángel Pascasio Concepción, violín; 
           Bonifacio Obispo, huapanguera. 
---------------------Page 25---------------------

Toma su nombre del tocado que llevan los danzantes: una corona  de 
cartón con un espejo sobre la frente, que se complementa con un rebozo 
que se cuelga sobre los hombros. Seis u ocho bailarines se agrupan en dos 
filas y realizan complejas evoluciones al ritmo de las sonajas que se llevan 
en las manos. El acompañamiento musical —a cargo de un violín y una 
guitarra huapanguera—, consiste en versiones indígenas del huapango. El 
son incluido es el de salutación; con él se rinde el primer homenaje a la 
imagen religiosa.                                                               25

8.   PuLikson (DANzA grANDE)
    Tampate, San Luis Potosí.

Intérprete: 
Francisco Guzmán.

Gemela del Tzacamson,                        el Pulikson también tiene un sentido ritual. Se 
---------------------Page 26---------------------

           interpreta con un arpa de 31 cuerdas, llamada grande, que da su nombre 
           a la danza. En el ejemplo presentado se eliminó el acompaña  miento 
           rítmico ­a cargo del rabelito-,  y se grabó únicamente el sonido del arpa, 
           instrumento que desarolla la melodía. Como casi todo el centenar de sones 
           que componen el Pulikson, la pieza incluida tienen nombre de animal, en 
           este caso El murciélago. Entre los tenek el Pulikson es una danza dedicada 
           al Oriente, al lugar donde sale el Sol.
26
           9.   Los matLachines 
               Ciudad Valles, San Luis Potosí.

           Intérpretes:
           Trío Los cantores de Valles.

           Con frecuencia los indígenas recurren a contratar músicos profesionales 
---------------------Page 27---------------------

mestizos para que acompañen sus danzas durante las festividades religiosas. 
Así, los músicos mestizos son portadores de un repertorio específico para 
estas ocasiones; en éste sobresale la danza de los Matlachines, con la que 
cerramos la ilustración del patrimonio musical indígena. 

      eL huaPango o son huasteco
                                                                                 27
La tradición musical del grupo mestizo es eminentemente festi  va. Todo 
gira alrededor de un género: el son huasteco o hua  pango, un género 
lírico­coreo gráfico de gran comple jidad. Al nombre huapango se le 
atribuyen tres orígenes: uno derivado del náhuatl, que significa  sobre la 
tarima; con él se hace alusión a la forma tradicional de bailar el huapan­
go sobre un entarimado. El segundo posible significado considera que el 
---------------------Page 28---------------------

           nombre del gé nero es una derivación de la pa labra fandango; con él se 
           aludi ría al nom bre que aún hoy se da a las fiestas, donde, entre bebi das, 
           risas y competencias, se interpreta el son. La tercera explicación afirma que 
           huapango significa la gente y el arte de los huaxtecas de Panco —región 
           me jor conocida como Pánuco—. 
                 Sea  cual fuere el origen de la palabra, el huapango o son huasteco 
           —como todo el son regional mexicano— se deriva de la música cultivada 
           por distintas etnias mesoamericanas de repertorios conocidos por negros 
           y mulatos, y de fandangos y seguidillas españoles, naturalizados mexicanos 
           en el siglo XVIII o quizá antes. Este hermoso género es producto de un 
28         sincretismo cultural que a lo largo de varios siglos reinterpretó música 
           indígena, española y de otras procedencias, logrando al final una expresión 
           musical diferente, extremadamente compleja, plena de retos interpretativos 
           y de vitalidad. 
           En cuanto a su modo de ejecución, el canto y el baile se acompañan con 
           un trío instrumental compuesto por violín, una jarana huasteca y una 
           guitarra quinta o huapanguera, y se caracteriza por la alternancia de voces, 
           las cuales hacen sus interpre taciones en un registro alto con un frecuente 
           uso del falsete como ador no. El elemento musical más impor tante del 
           huapango es el ritmo; de tiempo muy vivo, su compás predo minante es 
           seis octavos, pudiendo aparecer el de tres cuartos, dos cuar tos o bien otras 
           combinaciones mez cladas con valores irregulares.
---------------------Page 29---------------------

                                                                                                     29

Quechquemitl bordado, tocado en la cabeza; sabiduría y tradición que porta la mujer teenek.
---------------------Page 30---------------------

                 Las dificultades en la interpretación, tanto de la voz, como de los 
           instru mentos, hacen de sus cultivadores verdaderos virtuosos. Asi mismo 
           les conviene ese calificativo a los bailadores de huapango huas teco, pues los 
           esquemas armónicos y rítmicos de las piezas se comple mentan y adornan 
           aún más, gracias al sonido de los veloces pies que taconean, pespuntean 
           y zapatean sobre las sonoras tarimas.
                 Algunas estrofas se incluyen en diversos huapangos, en cambio otras 
           son exclu sivas de uno sólo. Es frecuente la impro visación poética, ya sea 
           a manera de diálogo entre los propios músicos del trío huasteco, ya en 
30         forma de contro versia entre estos y una o varias personas de su auditorio, 
           o bien entre dos o más de ellas, en cuyo caso los músicos se concretan a 
           acom pañar el duelo poético.
           Para ilustrar la música mestiza huasteca utilizamos músicos profesionales; 
           por ello debe advertirse que en este caso profesionalismo no implica 
           comercialización, sino que señala una forma de ganarse la vida para los 
           intérpretes populares.

           10.  Los instrumentos
               Ciudad Valles, San Luis Potosí.

           Intérpretes: 
           Trío Los cantores de Valles
---------------------Page 31---------------------

                                                                                  31

Dionisio Ramos,   violín; 
Cresencio Martínez,  jarana; 
José Navarro, huapanguera.

Un factor cultural que unifica a las Huastecas indígena y mestiza es el 
---------------------Page 32---------------------

                                                                         Música mestiza

           cultivo del género lírico­coreográfico llamado huapango o son huasteco y la 
           utilización de sus tres instrumentos musicales asociados: el violín, la jarana 
           —guitarra de tamaño menor que la sexta, de cinco cuerdas, generalmente 
           de cedro— y la guitarra quinta o huapanguera —de la misma madera, mayor 
           que la sexta, con cinco órdenes de cuerdas, los tres primeros dobles y los 
           otros dos sencillos—.
                 En el orden enumerado se ilustran los tres instrumentos, todos ellos 
           fabricados en la región; aunque especialmente Tamazunchale tiene fama 
           de centro cons tructor. La grabación fue realizada por los músicos un poco 
           en broma y bajo un fuerte aguacero; con ella se ilustran las posibilidades 
32         sonoras y rítmicas de esos instrumentos.

           11.       La guasanga
               Ciudad Valles, San Luis Potosí.

           Intérpretes:
           Trío Alma de las tres Huastecas: 
           Alberto Barragán,  violín; 
           Pablo Alvarado Hernández, jarana; 
           Nicolás Martínez Ponce, huapanguera.

           Son compuesto de tres melodías y coplas distintas que se remata con una 
---------------------Page 33---------------------

cadena de versos de pie forzado.

a) Ay la...
    La Huasteca es tierra santa
    donde Dios  formó su nido;
    allá donde el tordo canta
    muy prolongados silbidos,
    muy prolongados silbidos.
    Ay la...
                                                                                    33
b)Cuando estoy en mis excesos
    contigo en grande emoción,
    quisiera comerte lento,
    arrancarte el corazón,
    arrancarte el corazón
    para comérmelo a besos.

c)  La guasanga siempre agrada
    cuando (..) de una garganta;
    en una alegre clamada
---------------------Page 34---------------------

               siempre aplauden al que canta,
               siempre aplauden al que canta
               pero que sea bien cantada.

           d) Ay la ...
               Mariquita quita, quita,
               quítame dolor y pena...
               Debajo de tu rebozo,
               se pasa una noche buena...
               Buena es la buena memoria...
34             Memoria del que se acuerda...
           Cuerda es la de San Francisco...
           San Francisco no es Esteban...
           Esteban no es ningún santo...
           Santo es aquél que le reza...
           Rezan los padres maitines...
           Maitines no son completos...
           Completas eran las mañas...
           Las mañas de un hechicero...
           Hechicero es el que urde...
           Urde la mujer su tela...
           Tela la del buen sedazo...
---------------------Page 35---------------------

Sedazo de harina y seda...
Seda la de los cochinos...
Los cochinos comen hierba...
De la hierba nace el trigo...
Trigo es aquél que se siembra...
Se siembra porque es costumbre
dijo un viejito al pasar,
y que lo echen a la lumbre
porque no supo trovar.

12.  eL LLorar (LA mADrugADA)                                                    35
    Ciudad Valles, San Luis Potosí.

Intérprete:
Trío Los cantores de Valles.

Son de corte lento y lírico. Se considera clásico en el repertorio 
regional.

Ay la...
Por verte vine hasta aquí
---------------------Page 36---------------------

           regalo del alma mía ¡oye!
           Ay la...
           Algunas penas sentí,
           pero reina la alegría ¡oye!
           Ay la...
           Pero reina la alegría
           desde luego que te vi ¡oye!
            
           Ay la...

36         Yo soy más fino que un peso       Ay la...
           antes de que me suene el suelo ¡mi No había podido venir
           vida!                             porque andaba en mis quehaceres ¡mi 
           Ay la...                          vida!
           Hasta que le doy un beso          Ay la...
           lueguito se lo trueno ¡mi vida!   Pero yo te vengo a decir
           Ay la...                          Que si todavía me quieres ¡mi vida!
           Pero pronto, recio, recio,        Ay la...
           antes que venga su dueño ¡mi vida! soy firme hasta morir
                                             y no cambio de placeres ¡mi vida!
---------------------Page 37---------------------

Ay la...
Me dicen que no le llore,
que ella se fue porque quiso ¡mi vida!
Ay la...
Y yo les digo, señores,
que llorar es muy preciso ¡mi vida!
Ay la...
Me acuerdo de los favores,
y las caricias que me hizo ¡mi vida!

13.  La Petenera.                                                                  37
    Ciudad Valles, San Luis Potosí. 

Intérpretes: 
Trío Alma de las tres Huastecas.

La letra de este ejemplo posee un tono fantástico. Su nombre está  presente 
en España y en otras regiones de México.

Entre buenos cantadores
me he paseado con esmero,
---------------------Page 38---------------------

           entre buenos cantadores
           me he paseado con esmero,
           dándole contribuciones.
           Ay la...

           Dándole distribuciones
           en todito el mundo entero
           y toditas las naciones
           que tiene el reino extranjero.
           Que tiene el reino extranjero           Yo vide un barco velero
           en la gran fotografía,                  que venía desde Oceanía,
38
           que tiene el reino extranjero           que andaba de pasajero 
           en la gran fotografía,                  por las playas de Turquía.
           yo vide un barco velero.                Por las playas de Turquía
           Ay la...                                he paseado sin afán,
                                                   por las playas de Turquía,
                                                   he paseado sin afán,
                                                   navegando noche y día.
                                                   Ay la, la, la.
---------------------Page 39---------------------

Navegando noche y día               Navegando mutuamente
en un vapor alemán,                 y a mí el sol me dirigía,
y era  el patrón que traía          notando que en la corriente
de la feria de San Juan.            llegando yo a Alejandría.
De la feria de San Juan             Llegando yo a Alejandría
salí con rumbo al Oriente,          tuvo un viento huracanado,
navegando sin afán.                 llegando yo a Alejandría
Ay la...                            tuvo un viento huracanado,
                                    el barco que yo traía.
Navegando sin afán                  Ay la...
el marinero excelente,                                                         39
pasé por el río Jordán              El barco que yo traía
entre millones de gente.            no pudo ser mejorado,
Entre millones de gente             el barco que yo traía
de mucha categoría,                 no pudo ser mejorado,
entre millones de gente             quiso la fortuna mía
de mucha categoría                  que en Rusia quedara anclado.
navegando mutuamente.               Que en Rusia quedara anclado
Ay la...                            un barco con elegancia,
                                    que en Rusia quedara anclado
                                    un barco con elegancia,
                                    que de ahí salió mejorado.
---------------------Page 40---------------------

          Ay la...                               Fue tanta nuestra constancia
                                                 que parecía  cosa extraña.
          De ahí salió mejorado                  Yo vi largada la alianza
          con vapor y esperanza,                 cuando llegamos a España.
          porque venía tripulado
          con marineros de Francia.              14.  sacamandú
          Con marineros de Francia                   Ciudad Valles, San Luis Potosí.
          salí pa´la Gran Bretaña,
          con marineros de Francia            Intérpretes: 
          salí pa’ la Gran Bretaña,              Trío Los cantores de Valles.
40        fue tanta nuestra  constancia.
          Ay la...                               En algunas versiones, sus versos lo 
                                                 llaman el rey de los sones.

                                                 Ay la...
                                                 Mis penas fueron al cielo
---------------------Page 41---------------------

porque más ya no podían.
Ay la...
Porque más ya no podían. 
mis penas fueron al cielo.

Ay la...
Yo ya no digo el consuelo
que es lo que nos convenía.
Ay la...                              Ay la...
que poniéndonos el velo               que esta alma después de muerta
yo soy tuyo y tú eres mía.            te ha de venir a llevar.                      41

Ay la ...                             Ay la...
Yo vide la tumba abierta              Quisiera ser como el cielo
donde me iban a enterrar.             y azul y aborregado
Ay la...                              Ay la...
Donde me iban a enterrar,             Y azul y aborregado,
yo vide la tumba abierta.             quisiera ser como el cielo.

Ay la...                              Ay la...
Procuré vivir  alerta                 Para formarte un letrero
no me vayas a olvidar.                en un papel dibujado.
---------------------Page 42---------------------

           Ay la...                             1.    Danza del tigrillo Mata del 
           P’a que sepas que te quiero         tigre                02:07 
           que vivo apasionado.                 2.    Danza de los cuanegros 
                                                                    01:35
           Ay la...                             3.    Danza de las varitas   
           Qué triste y qué mala suerte                     02:15
           de quererte vida mía.                4.    Danza de las coloradas 
           Ay la...                                                 01:25
           de quererte vida mía
           qué triste y qué mala suerte.
42
           Ay la...
           Sufro de noche y de día,
           yo qué gano con quererte
           Ay la...
           Yo qué gano con quererte
           tú en tu casa y yo en la mía.

           03  música huasteca

                 Música indígena
---------------------Page 43---------------------

5.      Danza de los gavilanes                                                                               01:49
6.      Tzacamsón (Danza pequeña)                                                  01:54 
7.      Danza de los espejos                                                       01:49
8.      Puliksón (Danza grande)                                                                  02:23 
9.      Los matlachines                                                                          01:30 

        Música mestiza
10.    Los instrumentos       01:27
11.    La guasanga                                                                 04:33
12.    El llorar (La madrugada)                                                                  04:09                43
13.    La petenera                                                                 05:23
14.    Sacamandú                                                                   04:49 
---------------------Page 44---------------------

                     03 Testimonio Musical de México
               © INAH, México, 2002, 10ª edición. (P) 1969.

                Consejo Nacional para la Cultura y las Artes
               Instituto Nacional de Antropología e Historia
                    Coordinación Nacional de Difusión
                         Dirección de Divulgación
                         Subdirección de Fonoteca

                               Producción:
                Instituto Nacional de Antropología e Historia 
                    y Ediciones Pentagrama S.A. de C.V.

                            Grabación y notas:
                             Arturo Warman.

                          Cuidado de la edición:
            Víctor Acevedo Martínez, Martín Audelo Chicharo,
   Guadalupe Loyola Zárate, Benjamín Muratalla e Irene Vázquez Valle †.

H. Alejandro Castellanos Garrido, Gabriela González Sánchez y Jazmín Rangel
                         Evaristo (servicio social).

                        Fotografías: Fonoteca ii  i  i.

         Matríz: Guillermo Pous Navarro y Hugo de la Rosa Barajas.

                Normalización de audio en matríz: Arpegio.

        Investigación cartográfica: H. Alejandro Castellanos Garrido.

            Ilustración de mapa: Alfredo Huertero Casarrubias.

                   Diseño: Guillermo Santana Ramírez.

                Coordinación general: Benjamín Muratalla.
