---------------------Page 1---------------------

Instituto Nacional de Antropología e Historia
           Ediciones Pentagrama
---------------------Page 2---------------------

2
---------------------Page 3---------------------

                                                                3
   Presentación

Fue hace poco más de treinta años cuando se realizaron las 
grabaciones musicales que integran el repertorio de este disco 
compacto en distintas comunidades de Los Altos de Chiapas. 
Todas ellas reúnen una peculiar belleza sonora y emotividad 
ligadas íntimamente a la religiosidad que ha caracterizado 
a los habitantes de la región, y que ha sido uno de los ejes 
fundamentales de su existencia.

“...momentos religiosos de los tzeltales...”  (Fototeca iii)
---------------------Page 4---------------------

          Dicha religiosidad, intrínseca a su historia, la llamada   teología india ,           
          —como en su momento la ha llamado la Diócesis de San Cristóbal—,        1 
                                                                                    se 
          presenta como una de las fuentes principales que ha nutrido una interesante 
          variedad de tradiciones musicales de esos pueblos, manifes tadas con vigor 
          en las fiestas patronales, mayordomías, procesiones y demás celebraciones 
          del ritual católico predominante en cada comu nidad que aún profesa este 
          credo, donde la profusión de color, de rostros, de fervor y de emotivi dades 
          consti tuyen un rasgo común en gran parte de la región.
                 El ritual católico, con fuerte raigambre colonial mezclado con 
          las cosmovi siones de los indígenas, tuvo su máxima hegemonía en Los 
4         Altos de Chiapas hasta el arribo intensivo de nuevas corrientes religiosas 
          durante el lapso de 1975 a 1996.  2 
                                              Este dato es relevante pues refrenda la 
          importancia tras cenden tal de esa forma religiosa en la determinación de 
          costumbres y tradiciones, donde se forjó un estilo en la creatividad musical 
          de los pue blos de la región, de lo cual, el repertorio de este fonograma es 
          una muestra.
                 En la actualidad, en Los Altos de Chiapas tiene cabida un mosaico 
          de doc trinas religiosas; de acuerdo a la Diócesis de San Cristóbal, en 
          1960 había 4.2% de evangélicos en el estado, hoy en día, serían 23%; 
           1
           Servicio Internacional para la Paz, Informe, número 2, año 5, mayo 2000, mail:webmaster@
           sipaz.org.
           2
           Carolina Rivera Farfán, “La diáspora religiosa en Chiapas, notas para su estudio”, en: Chiapas: 
           el factor religioso, Revista académica para el estudio de las religiones, UNICACH-INI, México, 
---------------------Page 5---------------------

                                                                     5

“...la música, parte importante de la vida indígena...”  
                  (Lorenzo Armendariz /Fototeca    ii i)
---------------------Page 6---------------------

         del resto, 57% serían católicos romanos y 20% católicos tradicionalistas 
         o ateos. Los evangé licos representan el 40%, según varios grupos de esta 
         postura religiosa.3 
                            No obstante, dicha circuns tancia aún no es comple-
         tamente decisiva en la redefinición del perfil musical que ha distinguido 
         a la región por siglos; esto quiere decir que todavía prevalecen y predo-
         minan las formas y conte nidos de la música tradicional radicados en el 
         sistema de creencias implantadas por el catolicismo sui generis, aunque; 
         por otra parte, sí se ha dado una tenue creatividad musical propiciada 
         por la labor pastoral de los otros diversos cultos, consistente, principal-
         mente, en himnos y adap taciones de cantos populares que forman parte 
6        de sus liturgias, interpretados en lenguas indíge nas, y acompañados, por 
         lo regular, con instrumentos de cuerda de patente comercial. 
                Por supuesto, existen otras distintas fuentes, como la radio y la 
         televisión, que influyen y han influido en la creación e incorporación de 
         nuevas formas musicales, abundando hoy en día el gusto, en el sentido 
         profano, por las llamadas músicas norteña y tropical, que en varios momentos 
         se unen al ritual tradicional en un sentido más amplio. Un testimonio 
         fidedigno, de que la música tradicional correspondiente al ritual de la 
         teología indígena —si nos permitimos calificarlo así—, aún prevalece con 
         fuerza, son los recientes trabajos de recopilación y difusión realizados por 
         el       4 
            i iii i i.  
           1998, pp. 173.
---------------------Page 7---------------------

                                                       7

“...Tzotzil; San Juan Chamula, Chiapas...” 
           (Ramón Jiménez /Fototeca   iii)
---------------------Page 8---------------------

                Este centro estatal, ocupado en el impulso a las tradiciones cultu rales 
         de los pueblos indios de Chiapas, ha editado en los años más recientes 
         diversos materiales fonográficos, principalmente en casete, de música de 
         distintas comunidades de Los Altos; aunque carentes de infor mación 
         contextual y etnomusicológica, la mayoría de dichos mate  riales están 
         dedicados al panteón religioso de más arraigo, así parece con firmarlo el 
         título de las piezas de los amplios y variados repertorios publicados.5 

                La anterior circunstancia de ningún modo sugiere que se generali ce 
         una situación estable en Los Altos de Chiapas en cuanto a la música, si 
         se reconoce que ésta es un fenómeno en constante trans formación ligado 
8        a su contexto socio-cultural, estamos seguros de que, en menor o mayor 
         escala, los cambios se dan en las tradiciones musicales, como uno de los 
         modos en que se revitaliza el ritual religioso, que si representa aún una 
         constante en la mayoría de esos pueblos alteños. Sin embargo más que 
         revitalizarse, en un sentido de renovación, la ritualidad se ve fortalecida 
         con aires de antigüedad, prevaleciendo en ella conte nidos ancestrales que 
         se encuentran íntimamente ligados a la fuerte estructura socioeconó mica 
         que, también por siglos, ha sido funcional en la región, misma que ha 
         garantizado la permanencia de dicha ritualidad como un factor de sujeción 
         hacia las comunidades indígenas.   6 
         4
           Centro Estatal de Lenguas, Arte y Literatura Indígenas, con sede en San Cristóbal de las Casas.
          5
           CELALI, Música tzotzil de Chamula, Colección Copal II, casete, San Cristóbal de las Casas, 
           1998.
---------------------Page 9---------------------

      A partir de estas consideraciones, es importante señalar que la 
religiosidad inmanente a la identidad cultural de muchos pueblos, podría 
ser utilizada por ellos mismos, bajo su voluntad, como un recurso enri-
quecedor de su muy particular visión del mundo que les permi tiera, ante las 
actuales circuns tancias donde el diálogo intercutural recla ma presencia, dar 
cabida a otras percepciones de la vida. Esto traería, entre diversas ventajas, 
la reafirmación de su peculiar forma de ser en cuanto se acepta que hay 
distintos pueblos con diferentes culturas que fincan sus principios y su 
fe en otros credos, con los cuales se pueda convivir e intercambiar en un 
contexto de respeto, de diálogo, de tole rancia y comprensión. La música 
en sí misma tendría la posibi lidad de reflejar esa situación.                         9
                                                      Benjamín Muratalla
                                                                Fonoteca ii  i  i

   La región

La zona conocida como Los Altos de Chiapas se localiza a partir de las 
mayo res alturas de los ramales norteños de la Sierra Madre de Chiapas, 
alrede dor de la ciudad de San Cristó bal de las Casas; se prolon ga por las 
 6
 Veáse al respecto: Héctor Tejera Gaona, “Chiapas: política y religión. Vivir para creer”, en: Estado 
 del desarrollo econó mico y social de los pueblos indígenas de México. Primer informe. Tomo 1, INI-PNUD, 
 México, 2000, p. 226.
---------------------Page 10---------------------

                                          acciden ta das estriba ciones y reducidos 
                                          valles de esta cadena montañosa, y se 
                                          diluye en la alti planicie que liga a Méxi-
                                          co con Guatemala. Su nombre implica 
                                          en par  te su descrip ción: tierras altas 
                                          —sobre 1400 metros de altura—, que bra das 
                                          pobladas de bosques, arraigados en una 
                                          delgada capa de tierra, que se sus penden 
                                          para dar lugar a áreas cultiva das de maíz; 
                                          fre cuentemente se cubren de neblina, y en 
10                                        el verano lluvias inter mitentes las hume-
                                          decen y disfrazan su pobreza agrícola.
                        “...un descanso por
                   las veredas de Los Altos...”
                (Ramón Jímenez /Fototeca iii)
                                                sus habitantes

                                          Tres grupos indígenas, considerados 
                                          lingüís ticamen te, y los mestizos —la dinos 
                                          los llaman en la zona— conviven en el 
                                          área. Los tres grupos: tzotziles, tzeltales y 
                                          tojola bales, todos de filiación mayence, 
                                          suman más de 125 mil integrantes; casi 
                                          dos terceras partes de ellos desconocen 
---------------------Page 11---------------------

11
---------------------Page 12---------------------


---------------------Page 13---------------------

el idioma español. Tzotzi les y tzelta les se mezclan, 
aunque los primeros se con cen tran en las partes más 
altas y los segun dos se extienden hacia las bajas; los 
tojola bales, los menos numerosos, se ubican en la 
altiplanicie. Los mestizos se asientan en los centros 
urbanos, localizados en los valles más fértiles y sobre 
los que este grupo ejerce dominio, dejando las áreas 
más quebradas en manos indí genas.

      su historia

A la llegada de los españoles, los habitantes de Los 
Altos de Chiapas estaban, al parecer, sometidos a 
la hegemonía azteca desde la época de Moctezuma 
Ilhuicamina ( 1484 ), lo que no obstaba para que 
interna mente mantuvieran un permanente estado 
de gue rra. Su incorpo ración al dominio espa ñol no 

“...los rostros de la diversidad...”
 (Ramón Jímenez /Fototeca iii)
---------------------Page 14---------------------

          tuvo tonos épicos, aunque tampoco fue plena mente pacífica, se conso-
          lidó a través de la expedición de Diego de Maza riegos en 1527, cuando se 
          fundó lo que hoy es San Cristóbal de las Casas. A partir de entonces se 
          intensificaron los esfuerzos por afiliar a la población al siste ma colonial, 
          incluso en lo espiritual, a tra vés de los evan geliza dores de las órdenes de 
          La Merced y Santo Domingo. La incorpora ción se tra dujo en la práctica en 
          la im planta ción de un régimen, al parecer brutal, de explota ción. Contra 
          éste se alza ron los tzel tales en 1712 en la llamada rebe lión de Cancuc. La 
          represión que aho gó este mo vimien to tuvo enormes con secuen cias: se 
          des poblaron vastas áreas y se desin tegró la vida de las co munida des. Por el 
14        mis mo tiempo decaía la acti vidad del clero regular, lo que provocó que se 
          registra ran movi mientos regre sivos. Así, el cato licismo con temporá neo que 
          do mina en la región ha absor bido elemen tos que le son extra ños, algu nos 
          anti guos, que no ha bían sido desterra dos por el proceso de evan ge lización, 
          y otros recien tes y de carácter popular. La su jeción en la que se man tuvo el 
          movi miento indí gena pro vocó nuevos alza mien tos, como el de 1869, que 
          tam bién fueron reprimi dos. A partir de entonces se ha desarro llado cierta 
          acti vidad para suavizar la explo tación eco nómica que aún hoy carac teriza 
          la rela ción con la población indí gena de Los Altos de Chiapas.
                su cuLtura

          Los tres pueblos indígenas comparten un solo patrón cultural, tradicional y 
---------------------Page 15---------------------

                                                                                      15

                                       “...rezanderos en San Cristóbal de las Casas...”   
                                                (Lorenzo Armendariz /Fototeca iii)
conservador. Las múltiples varian tes que este patrón registra se relacionan 
más con tradi ciones y condiciones locales que con determinantes étnicas. 
Estas varie dades se reconocen por el nombre de las cabe ceras de las que 
dependen los parajes en que habitan los indígenas y que funcionan como 
centros ceremoniales y económicos. En cambio, si existe una clara diver-
gencia con la cultura ladina o mestiza que se conforma sobre otras bases. 
---------------------Page 16---------------------

16

                                                “...peregrinación tojolabal, próxima a Las Margaritas...”   
                                                                    (Lorenzo Armendariz /Fototeca     ii i)
---------------------Page 17---------------------

Sin embargo, el hecho de que la cultura mestiza esté sustentada en 
una relación —frecuentemente de explotación— con la población 
indígena, le otorga carac terísticas especiales; una de ellas es la 
intrusión de rasgos de cultura indígena, o de ideas sobre ellos, 
en la vida cotidiana del ladino. Entre mestizos e indígenas existe 
una relación profunda, aunque jerarquizada y distintiva, que en la 
práctica se traduce en una dependencia mutua, por más que sus 
beneficios se canalicen unilateralmente.

                                                                           17
      su música

La música indígena, que en sí misma es mayormente profana, se 
liga en su prác ti ca con la actividad religiosa y se in ter preta en las 
festividades que tienen este carácter. Esta dualidad se explica por-
que la activi dad religiosa cumple un pro pósito múlti ple en la vida 
indíge na. Las fiestas, con un motivo religio so —ren dir homenaje 
a una ima gen en su fiesta titular—, sirven también para reunir a 
la gente usual mente dis persa en los parajes, para establecer en tre 
ellos relaciones perso nales y fami liares, para comerciar, discutir y 
---------------------Page 18---------------------

         diver tirse. Estas funciones y de conve niencia tam bién están presen tes en 
         la música. Esta tiene como obje tivo primordial rendir adoración al santo y 
         con ese propósito se organiza, pero al mismo tiempo pro porciona diversión, 
         oportu nidad de lucimien to y de adquirir fama y prestigio, lo que se traduce 
         en reconoci miento y respeto por parte de la comunidad. Sólo teniendo 
         presente esta comple jidad se puede explicar cómo tienen lugar los bailes 
         zapa teados acompa ñados por la marimba ante una ima gen religiosa. En 
         este ámbito se manifiestan los tres tipos de música que los trabajos de 
         recopilación permiten distinguir: dos de ellos a cargo de músicos indí genas, 
         la música de alientos y percusiones y la música de cuerdas; el otro queda 
18       en manos de intérpretes mestizos que forman conjuntos de marimba.

               música de aLientos y Percusiones

         En ella intervienen, formando diversas combinaciones: flautas de ca rri zo 
         (pitos) de tres perforaciones y en varios gruesos, cornetas sin llaves y tam-
         bores, básica mente de doble parche y en diferentes tamaños. Los indicios 
         que música e instrumentos de este tipo propor cio nan, hacen pensar que 
         se derivan de modelos hispánicos. Por su misma naturaleza, este género 
         tiene un carácter casi ritual. Su uso más frecuente se liga a las festivi dades; 
         en ellas, los músicos tocan durante to do el día en el atrio, tanto como 
         homenaje a la imagen como público anuncio de la fiesta. También se le 
---------------------Page 19---------------------

                                                         19

“...la tradición musical en Los Altos...”   
       (Luis Joel Morales /Fototeca   ii i)
---------------------Page 20---------------------

          utiliza con cierta frecuencia para acompañar las procesiones exteriores, 
          así como para acompañar danzas y compar sas en las festividades mayores 
          ta les como el Carnaval y la Semana Santa. El uso de las cornetas parece 
          derivarse de una última festividad, en la que desde Europa han intervenido 
          “clarines des templados” para anun ciar la persecución y prendimiento de 
          Jesucristo. Una de las carac terísticas formales de este tipo de música es la 
          aparición de segmentos arrítmicos en que los intérpretes improvisan. Como 
          se ilustra, este género está difundido por toda la zona y es un elemento 
          más para sustentar la comunidad cultural de la población indígena de 
          Los Altos de Chiapas.
20
                música de cuerdas

          En este tipo de música intervienen, también en diferentes combina ciones, 
          un arpa de entre veinte y treinta cuerdas, una guitarra de diez o doce 
          cuerdas afinadas en pares y un violín. Todos los instrumentos son de 
          fabricación local y su hechura constituye una vieja tradición artesa nal en 
          la que sobresale la gente de San Juan Chamula. Por sus propó sitos esta 
          música tiene más variedad. Su uso principal es el de la adora ción religiosa a 
          través del canto de alabanzas o rogativas que se entonan frente a los altares 
          en que se colocan las imágenes. También se utiliza para acompañar danzas 
          como la del bolonchón o tigre, comparsas y des files. Por último, tienen 
---------------------Page 21---------------------

                                           21

   “...músicos y zapatistas...”   
Foto: Amanda Ramos García
---------------------Page 22---------------------

         también un propósito profano que hace referencia a la vida cotidiana 
         y estilos de canto de las diferentes comu nidades. Esta multi plicidad no 
         implica una variación formal. Inde pen dientemente de su propósito, este 
         género se ajusta a un solo patrón rítmico y melódico con un reducido 
         número de variantes. Esta unifor midad se compensa con el talento de 
         los intérpretes, que introducen variantes improvisadas como el falsete en 
         el canto y la combinación irregular entre versos y música. Así cada inter-
         pretación ofrece algo nuevo e inesperado, no como accidente, sino como 
         característica vital del gé nero.
22
         Aunque obviamente el acordeón no es un instrumento de cuerda, su 
         uso debe de asimilarse a este género, ya que se le emplea para sustituir a 
         algún instrumento de cuerda, y principalmente al arpa. Su introduc ción 
         parece relativamente reciente y su difusión pudiera explicarse por varias 
         razones: su posesión otorga prestigio, su transporte es más sencillo y su 
         interpretación no ofrece tantas dificultades.

         Tras algunas dudas se asimiló a este genero el ejemplo de la violineta 
         u organillo de boca recopilado entre los tojolabales. Sus características 
         profanas como el carácter del intérprete, que debe de ser un joven soltero, 
         y el propósito de expresar estados de ánimo, fueron los deter minantes 
         de esta asimilación. La presencia de la música de los solteros parece ser 
---------------------Page 23---------------------

                                                                                   23

                                 “..músicos tzeltales...”   Foto: Amanda Ramos García

excepcional y limitada a los tojolabales de la altiplanicie.

   La marimba

La fabricación e interpretación de la marimba en los Altos de Chiapas 
parece ser un patrimonio mestizo. Sin embargo, a través de la contratación 
de conjuntos mestizos, casi siempre formados por una sola familia, los 
indígenas incorporan la marimba a su tradición musical. Esto ha provo-
---------------------Page 24---------------------

         cado la formación de un sector en el repertorio de estos conjuntos que 
         se considera como música indígena. En este confluyen varias corrientes. 
         La primera de ellas consiste en recoger y arreglar la tradición indígena e 
         interpretarla para ellos; en este caso están La maruchita y El memelel.               Otra 
         corriente es producto del gusto indígena, que repitiéndose, ha seleccionado 
         piezas originalmente mestizas hasta apropiárselas e incorporarlas al 
         repertorio que se les asigna; en tal caso están El zapateado y Camino a San 
         Cristóbal. Este repertorio refleja más al ladino que al indígena; proyecta su 
         visión simplista y estereotipada respecto al indígena, su música y sensibi-
         lidad. Sin embar go, se consideró que esta visión es un complemento 
24
         importante para la com prensión de la música indígena, en virtud de que 
         contribuye a explicar el mundo de relaciones en que ésta actúa. Además, 
         vale recordar que esta música surgió de su práctica por los indígenas, 
         aunque a partir de entonces ha adquirido dinámica propia.
                Mucho se ha controvertido sobre el origen de la marimba, instru-
         mento de percusión en el que se golpean planchas sonoras de maderas 
         finas apoyadas en cajas de resonancia del mismo material. Los mayores 
         indicios hacen pensar que este instrumento tiene origen africano y que 
         su introducción debe relacionarse con el trato esclavista de la etapa 
         colonial. Pero el instrumento contemporáneo es, sin duda, resultado de 
---------------------Page 25---------------------

una evolución regional en Chiapas y Guatemala, a través de la que se ha 
incorporado a la tradición musical de origen europeo, como lo demuestra 
el hecho de que ahora tenga la estructura y afinación del piano. La marimba 
tiene muchas variedades en su tamaño; la más usual, llamada grande, tiene 
78 teclas, 45 para las notas naturales y 33 para los sostenidos.

1. makuLi san Juan
  Tzotziles de San Juan Chamula. 
                                                                                  25

Canto en honor a San Juan, patrono titular de la comunidad. Intervienen 
arpa y guitarra de doce cuerdas. No fue posible registrar el nombre de los 
intérpretes.

2. música Para eL baiLe de Los negros
  Tzeltales de Aguacatenango. 

Intérpretes:
Andrés Hernández Pérez, flauta de carrizo;
Silvestre Hernández Pérez, tambor grande;
Antonio Rodríguez Hernández, tambor chico.
---------------------Page 26---------------------

 rePertorio incLuido
---------------------Page 27---------------------


---------------------Page 28---------------------

          Se utiliza para acompañar las danzas de las comparsas de negros 
          que intervienen en la festividad de Carnaval.

          3. La maruchita
            Venustiano Carranza.

          Intérprete:
28        Marimba “El Águila” de los hermanos Santiago.

          Arreglo sobre las tonadas indígenas que se interpretan con arpa y 
          guitarra. Se atribuye a Francisco Santiago Borraz.

          4. san mateo
            Tzotziles de San Juan Chamula. 

          Canto en honor a San Mateo. En este ejemplo el acordeón o 
          concer tina de botones sustituye a todo el conjunto de cuerdas. Un 
---------------------Page 29---------------------

solo intérprete desarrolla acompañamiento y canto. No fue posible 
re gistrar su nombre.

5. música de Pito y corneta
  Tzeltales de Tenajapa. 

Intérpretes:
Miguel Guzmán de Tzurin, flauta y corneta;
Alonso Guzmán Tzurin, tambor.
                                                                         29

De propósito religioso, esta música también sirve para anunciar 
la festividad. Un mismo músico interpreta la flauta de carrizo y 
la cor neta.

6. ZaPateado deL Padre rubén
  Venustiano Carranza.

Intérpretes:
---------------------Page 30---------------------

         Marimba de José Leopoldo Villafuerte e hijos.

         Pieza de origen mestizo que por su uso en las fiestas indígenas se 
         ha incorporado al peculiar repertorio específico para estas cele-
         braciones.

         7. eL memeLeL
           Venustiano Carranza.

         Intérpretes:
30
         Miguel Guillén, guitarra y voz;                 
         María Guillén, marimbita.

         Pieza que posiblemente se originó en el grupo indígena y que 
         hoy ha pasado al mestizo donde pretende reproducir el estilo de 
         interpretación e idioma de procedencia.

         8. son deL mayordomo reaL
           Tzotziles de Tenejapa. 

         Dedicada al Santo Señor de Esquipulas de Guatemala. Es la tonada 
---------------------Page 31---------------------

que este funcionario religioso —el mayordomo real— dedica a las 
imágenes y que sirve al mismo tiempo para pregonar su jerarquía. 
No fue posible registrar el nombre de quienes interpretan el arpa, 
violín y guitarras de doce cuerdas.

9. música de Los soLteros
  Tojolabales de Colonia Veracruz, Las Margaritas. 

Intérprete: 
Manuel Pérez, organillo de boca.                                          31

Una de la muchas tonadas que forman este repertorio y que sirve 
para la expresión personal.

10.camino a san cristóbaL
   San Cristóbal de las Casas.

Intérprete:
Marimba del Internado Belisario Domínguez.

Pieza de origen mestizo incorporada al repertorio de música 
---------------------Page 32---------------------

         indígena para marimba. En este caso, un poco excepcional, está 
         interpretada por indígenas: los niños de 10 a 14 años del internado 
         indígena de San Cristóbal.

         11. música de Procesión
            Tojolabales de Colonia Veracruz, Las Margaritas. 

         Uno de los numerosos sones que se utilizan para acompañar la 
         procesión que frente a la iglesia se realiza cada sábado. No fue 
32
         posible registrar el nombre de los músicos que tocaban una flauta 
         de carrizo y tres tambores de diferente tamaño.

         12. eL boLonchón
            Tzotziles de San Juan Chamula. 

         Música de la danza del tigre, la más conocida de la zona. Su texto 
         hace referencia a este animal y a sucesos de tipo cotidiano. Se 
         interpreta con arpa y guitarra de doce cuerdas por los mismos 
         músicos que se incluyeron en el ejemplo No. 1 
---------------------Page 33---------------------

04 música indígena de Los aL                   tos de chiaP as

1.     Makuli San Juan                                                                               02:45
2.     Música para el baile de los negros                                                                     02:23
3.     La Maruchita                                                                                  03:41
4.     San Mateo                                                                02:11       33
5.     Música de pito y corneta                                                                          02:13
6.     Zapateado del Padre Rubén                                                      04:17
7.     El memelel                                                                03:56
8.     Son del Mayordomo Real                                                                         03:10
9.     Música de los solteros                                                          00:40
10.    Camino a San Cristóbal                                                                           02:01
11.    Música de procesión                                                          03:16
12.    El bolonchón                                                      03:18 
---------------------Page 34---------------------

34

                                                “...músicos tzeltales en una comunidad zapatista...” 
                                                                      Foto: Amanda Ramos García
---------------------Page 35---------------------

                     04 Testimonio Musical de México
                © INAH, México, 2001, 9ª edición. (P) 1972.

                Consejo Nacional para la Cultura y las Artes
               Instituto Nacional de Antropología e Historia
                    Coordinación Nacional de Difusión
                         Dirección de Divulgación
                         Subdirección de Fonoteca

                               Producción: 
               Instituto Nacional de Antropología e Historia                                35
                    y Ediciones Pentagrama S.A. de C.V.

                            Grabación y notas:
                             Arturo Warman.

                          Cuidado de la edición:
 Víctor Acevedo Martínez, Martín Audelo Chicharo, Guadalupe Loyola Zárate, 
                Benjamín Muratalla e Irene Vázquez Valle †.

       H. Alejandro Castellanos Garrido, Gabriela González Sánchez y 
                  Jazmín Rangel Evaristo (servicio social).

                Matríz: Proaudio. Guillermo Pous Navarro y 
                         Hugo de la Rosa Barajas.

                Normalización de audio en matríz: Arpegio.
---------------------Page 36---------------------

Investigación cartográfica: H. Alejandro Castellanos Garrido.

    Ilustración de mapa: Alfredo Huertero Casarrubias.

           Diseño: Guillermo Santana Ramírez.

        Coordinación general: Benjamín Muratalla.
