---------------------Page 1---------------------

Instituto Nacional de Antropología e Historia
           Ediciones Pentagrama
---------------------Page 2---------------------


---------------------Page 3---------------------

   Presentación

El Noroeste de México en la actualidad es una zona donde 
los embates de la modernidad, marcan contrastes econó­
micos y diferencias étnicas y culturales de manera acen tuada, 
donde la alta tecnología aplicada a la agricultura permite 
una producción a gran escala, donde proliferan industrias 
maquiladoras y donde la violencia y el narcotrá fico dejan de 
ser noticia para volverse vida cotidiana. Es una región que 
ofrece trabajo temporal para muchos indí genas o mestizos 
que llegan a ella de los más recónditos rincones del país y se 
asientan de manera temporal; es ruta de migrantes hacia los 
Estados Unidos, es también donde yaquis y mayos habitan 
desde tiempos inmemoriales y donde conviven con la 
sociedad mayoritaria sin dejar de ser ellos mismos.

Los yaquis o  yoreme 1 
                      , unos 40 mil individuos   2 
                                                   habitan 

“...danza del venado, personificación de sabiduría yoreme...”
---------------------Page 4---------------------

          actualmente en los ocho pueblos tradicionales de su territorio en Sonora: 
          Vicam, Tórim, Cócorit (Loma de Guamuchil) Bacum (Bataconcica) Potam, 
          Rahum, Huiribis y Belén, así como dos colonias en Hermosillo y tres 
          comunidades en Arizona, Estados Unidos.
          Este pueblo constituye un caso especial, pues lejos de perder los rasgos 
          básicos  de su identidad tras la hostilidad histórica que han vivido y las 
          dificultades que el presente les entrega, parece que su esencia como pueblo 
          se ha fortalecido. La tribu yaqui, como ellos se nombran, ha accedido a 
          relacionarse con la sociedad mestiza en una convivencia donde aprovechan 
          los implementos materiales de ésta para beneficio propio, (desde los más 
4         básicos electrodomésticos hasta la tecnología de riego o los sistemas de 
          computación), al mismo tiempo que luchan para conservar su unidad 
          política, social y su territorio.
                 En esta convivencia con la sociedad mestiza, con los  yoris como 
          ellos los denominan, son clave dos elementos: la vigencia de una cultura 
          comunitaria, que esta basada entre otras cosas, en la relación con su 
          territorio, del cual han hecho una apropiación que va más allá de la mera 
          pertenencia material o legal, que supone una unión sagrada y que se apoya 

          1
            Yoreme es la manera en que yaquis y mayos se nombran, y podria traducirse como “los 
          hombres”.
          2
            Dato tomado de: Alejandro Figueroa, Por la tierra y por los Santos Identidad y persistencia cultural entre 
---------------------Page 5---------------------

en la profundidad de su memoria mitológica    3
                                                y las relacio nes sociales que 
nacen de la celebración de sus fiestas religiosas
      Por otra parte, los mayos o  yoreme son el pueblo indígena más 
numeroso del noroeste de México, su población rebasa los 70 mil indi­
viduos4 
        y se encuentra distribuida en los municipios de El Fuerte, Choix, 
Guasave, Sinaloa de Leyva y Ahome en el estado de Sinaloa y Álamos, 
Quiriego, Navojoa, Etchojoa y Huatabampo en el de Sonora
      Este pueblo ha encontrado mayor dificultad para mantener un 
sistema de vida que permita una identidad sólida en tantos aspectos, como 
la de los yaquis; la pérdida de su territorio ha evitado la unidad social y 
política que permita enfrentar la presión  de la sociedad nacional y parte de         5
sectores mestizos con los que conviven de manera regular en sus poblados. 
No obstante, los mayos han encontrado en las celebra ciones rituales el 
elemento que permite cohesión y otorga identidad. Las fiestas para los 
santos, implican solidaridad y ayuda mutua que nace del parentesco ritual 
que este pueblo practica, al mismo tiempo que constituyen la oportunidad 
de mostrarse tal como son, sin temor a ser discriminados pues en el espacio 

 yaquis y mayos. CNCA ­ Culturas Populares de México, México, 1994, p. 121. 
3 
 Los yaquis han elaborado mitos de origen de los ocho pueblos que habitan, de esta manera su  
 legitimación como dueños rebasan el ámbito material y se inserta en los ordenes de lo sagrado. 
 Cfr. Enrique Florescano,   Memoria Indígena, Editorial. Taurus, México, 1999, pp. 244­245.  
---------------------Page 6---------------------

          sagrado de la fiesta son ellos, los mayos, quienes mandan y no los yoris.
                Para yaquis y mayos las concepciones religiosas son básicas en su 
          permanencia como pueblos indígenas, en ambos casos su religión tiene 
          elementos de la liturgia católica, pero lejos de ser una imitación de ésta o 
          un simple sincretismo, constituye una rica elaboración simbólica donde 
          afloran una serie de elementos espirituales que delínean la per cepción que 
          estos pueblos tienen del mundo; donde los santos, las flores, el monte, el 
          venado, la música y la danza son la representación misma de lo sagrado.
                La música y la danza entre yaquis y mayos se mantienen vigentes 
6
          en los rituales, su presencia en una celebración da el rango de “Fiesta” 
          y son imprescindibles en el momento cúspide de su calendario ritual; la 
          Semana Santa. Ambos elementos estan presentes no como raros exotis­
          mos del pasado, sino como actualidades que alimentan una visión del 
          mundo. Los instrumentos como el tambor de agua, los raspadores, los 
          tenábaris conviven con el arpa y el violín que llegaron de fuera y ponen 
          de manifiesto la habilidad de estos pueblos para transformar y resig nificar 
          los elementos culturales externos sin eliminar los propios. En la danza, 
          el venado figura de venerable respeto y símbolo de profunda sabiduría, 
---------------------Page 7---------------------

conviven con los pascolas, personajes que en un ejercicio introspectivo 
señala magistralmentes esa parte caótica del cosmos que hay que regenerar a 
tráves del ritual, ambos símbolos están presentes como rasgos que sugieren 
la antigüedad del tiempo primordial y que aseguran la permanencia de 
estos pueblos en el mundo.

                                            Víctor Acevedo Martínez
                                                                               7
                                                       Fonoteca del ii  i  i

   Música indígena del noroeste

El llamado Noroeste de México no es, en ningún sentido, una región 
---------------------Page 8---------------------

          homogénea. Incluso su población indígena presenta variaciones que 
          impiden considerarla como un conjunto más o menos uniforme. Den tro 
          de este sector, sin embargo, destacan dos grupos, el yaqui y el mayo, que 
          pueden considerarse como los más importantes de la zona.
                Los yaquis, son unos 10 mil, se localizan en el estado de Sonora 
          alrededor de las márgenes del río Yaqui. Aprovechando este caudal se 
          ha construido un gran distrito de riego que beneficia a los terrenos de la 
          tribu.
                Los mayos, conservadoramente unos veinte mil, están esta blecidos 
          en las riberas de los ríos Mayo, en Sonora, y Fuerte, en Sinaloa. Aunque 
8         también estas corrientes se han aprovechado para la irrigación moderna, 
          este grupo no participa, más que excepcionalmente, de sus ventajas, aunque 
          sean, como los yaquis, básicamente agricultores.
                Yaquis y mayos son, en muchos aspectos, semejantes. Sus idiomas 
          pertenecen a la misma familia, la utoazteca, y dentro de ésta pueden 
          considerarse como dialectos de una misma lengua: la cahita. El medio 
          geográfico y el modo de subsistencia como agricultores de vega es también 
          similar entre ambos grupos. Habitación, vestuario, creencias y festivida des 
          son variantes de un modelo común.
                Muchas de las semejanzas que los grupos presentan pueden expli car se 
          por su pasado histórico. Antes del contacto con los españoles, yaquis y mayos 
---------------------Page 9---------------------

9
---------------------Page 10---------------------

          eran, aparentemen te, grupos locales de una sola unidad cultural que carecía 
          de un poder central. Después de la Con quista, los dos grupos recibieron 
          la determinante influencia de los jesuitas, encar gados de evangelizar la 
          región, quienes no se limitaron al trabajo espiritual sino que rees tructuraron 
          íntegramente vida y cultura de los grupos domi nados. Los concentraron en 
          pueblos que sustituían los caseríos dispersos; complementaron la agricultura 
          de subsistencia con una de tipo euro peo y comercial, de la que depen dió el 
          abasto de las empresas españolas en la región; formalizaron una organización 
          jerárquica en cada pueblo; y, en cierto sentido, fundaron una organización 
          económica y política de tipo comunitario que en buena parte subsiste hasta 
10        la actualidad. La influencia de los jesuitas es, al parecer, más determinante 
          que el pasado prehispánico en la fisonomía contemporánea de los grupos 
          del Noroeste de México.
                Yaquis y mayos, presentan también sutiles diferencias que se regis tran 
          desde el pasado. Los yaquis ofrecieron larga y tenaz resisten cia al dominio 
          español por casi un siglo; sólo en 1617 permitieron la presencia de los 
          evangelizadores. Los mayos, en cambio no ofrecieron resistencia e incluso 
          se aliaron con los conquistadores; también coopera ron con ellos, por 
          voluntad o fuerza, en el trabajo de las minas. Ambos grupos se levantaron 
          en 1740 contra el poder español y ambos resis tieron la expulsión de los 
          jesuitas en 1767. Estos hechos, coincidentes con la debilidad del poder 
---------------------Page 11---------------------

                                                                                                           11

“...mirando a través de los ojos 
                 del venado...”
---------------------Page 12---------------------

12

                               “...el pascola, habilidad que entreteje símbolos sagrados...”
---------------------Page 13---------------------

virreinal en la segunda mitad del siglo XVIII, forta lecen un sentimiento 
nacionalista entre estos grupos que se traduce en un distanciamiento 
respecto a la sociedad y cultura mestiza. Valga decir que el contacto con 
ellas en épocas anteriores fue si bien intenso, también limitado, ya que se 
realizaba a través de la mediación de los jesuitas. En 1832 yaquis y mayos 
vuelven a revelarse comandados por Juan Banderas, para ser, final mente, 
reprimidos. Esta fue la última rebe lión para los mayos. Los yaquis vuelven 
a levantarse contra el poder central entre 1870 y 1880 acaudillados por 
Cajeme. La guerra del yaqui, como se llamó, finalizó con la derrota militar 
y la dispersión de los indígenas por el sur del país, adonde fueron envia dos     13
prácti camente en calidad de esclavos. Los núcleos que permanecieron en 
el territorio de la tribu siguieron presentando resistencia esporádica hasta 
el movimiento revo lucionario de 1910. Con él, vuelven los desterrados 
yaquis desde Yucatán y Valle Nacional; muchos de ellos se incorporan a 
los ejércitos revolu cionarios del Gene ral Obregón. Terminado el conflicto, 
los yaquis vuelven a plantear sus antiguas reivindicaciones so bre los terrenos 
de su nación. Obtienen un triunfo parcial y entre 1937 y 1938 reciben 
pose sión sobre tierras que serán beneficiadas por el moderno distrito de 
riego que se construye sobre el río Yaqui, con lo que se convierten en el 
---------------------Page 14---------------------

          grupo indígena mejor dotado en cuanto a recursos. Hoy mantienen su 
          identidad de grupo y su organi zación tradicional aunque por ello paguen 
          un alto precio; la pérdida del control sobre el manejo de sus tierras, que 
          queda en manos de institu ciones nacionales, aunque aún disfruten de los 
          bene ficios de la posesión.
                Los mayos, en cambio, se integraron a las formas de organización 
          nacionales y perdieron con ello su fuerza como grupo de presión. Pese a 
          su superioridad numérica, su presencia es más difusa y desar ticulada. Su 
          conciencia de grupo se pierde y se refuerza a la comunidad aislada que 
14
          realiza todos sus contactos con la ciudad mestiza.
                Esta identidad y sutil diferenciación entre yaquis y mayos se percibe 
          también en su tradición musical. Los géneros usuales tradicio nales son los 
          mismos para ambos grupos y consisten, mayormente, en un gran número 
          de sones para tres danzas: la del venado, la de los pascolas y la de los 
          matachines. Estas danzas se practican asociadas con el ceremonial religioso 
          de contenido y forma católico, que puede supo nerse instituido desde el 
          siglo XVII por los misioneros jesuitas y que aparentemente ha per manecido 
          con pocas modificaciones. Los parti cipantes en estas danzas lo hacen por 
---------------------Page 15---------------------

una promesa o manda por propia voluntad o hecha por sus padres, que 
dura toda la vida. Los grupos de danzantes constituyen una organización 
que es reco nocida y tomada en cuenta por las autori dades tradicionales; 
la perte nencia a ella otorga prestigio y cierto grado de autoridad y de 
poder. La organi zación tiene sus propias normas y leyes, que incluyen un 
conjunto de tabús o abstenciones relacionadas con la práctica de la danza. 
Los danzantes y músicos no perciben remu neración por sus servicios a 
la comunidad ya sea partici pando en las fiestas colectivas o familiares a 
las que son invitados; incluso, en la Semana Santa, los danzantes deben 
                                                                                15
obsequiar al público con cigarrillos. Luego, la tradi ción musical de estos 
grupos puede considerarse como una institución de tipo social ligada a 
la actividad religiosa; su función es más clara como servicio que como 
actividad estética para quienes la practican.

1.   Monocordio
    Cocorit, Sonora.

El monocordio es un instrumento que está cayendo en desuso entre 
los yaquis, aunque estuvo generalizado cincuenta años atrás. Consta 
---------------------Page 16---------------------

16
---------------------Page 17---------------------

                                           17

 rePertorio incluido
---------------------Page 18---------------------

                                                                       Música Yaqui

          de una caña o carrizo de 60 ó 70 centímetros de longitud perforada en 
          uno de sus extremos donde se incrusta transver salmente una vara de 20 
          ó 25 centímetros formando una cruz; de uno de los extremos de la vara 
          transversal se ata una cuerda de guitarra, antes se usaba un nervio de 
          venado o de res, que se tiende hacia el extremo no perforado de la caña. 
          El instrumento carece de caja de resonancia, para lo cual sirve la boca 
          del intérprete en la que se coloca el extremo no perforado de la caña. El 
          intérprete hace vibrar la cuerda con una mano, mientras que con la otra 
          pisa la cuerda a diferente altura. Combinando la pisada con diferentes 
18        posiciones de la boca se logra una escala musical bastante amplia. El origen 
          del instrumento es incierto: más parece una versión simplificada de los 
          instrumentos de cuerda europeos, aunque también se afirme su origen 
          prehis pánico. Por sus mismas limitaciones acústicas el monocordio es 
          un instrumento personal, que se inter preta para uno mismo, ya que casi 
          no es audible para otros. Luego, es el único ejemplo de música personal 
          recopilado entre los yaquis. Se cuenta que años atrás todos los varones 
          tocaban el monocordio, lo que demuestra afición y adiestramiento musical 
---------------------Page 19---------------------

generalizado. La melodía incluida es uno de los sones de la danza del 
venado.

2.   los P ascolas
    Potam, Sonora.                                                                 19

La danza de los pascolas y del venado es una sola unidad en el sentido que 
se interpretan juntas y se integran en la última. La danza de los pascolas, por 
---------------------Page 20---------------------

          sus instrumentos —arpa y violín de tipo europeo— su carácter y simbolismo 
          —se dice que representan al diablo— y hasta por su nombre —derivado de 
          Pascua— puede suponerse como posterior, en su origen, al contacto con 
          la cultura española; incluso puede sugerirse una determinante influencia 
          de los jesuitas en su elaboración e interro gación con la danza del venado 
          para participar en la Semana Santa, principal festividad entre los yaquis. 
          En la danza de los pascolas par ticipan, por lo general, tres bailarines que en 
          cada son desarrollan una especie de competencia de habilidad y maestría; 
          en los descansos hacen chistes y bromas con la concurrencia, a la que 
20        obsequian con cigarrillos. El vestuario de los pascolas consiste en una cobija 
          horcajada entre las piernas y atada con un sonoro cinturón de cascabeles de 
          metal y pezuñas de venado, en las pantorrillas se atan los tenabaris, sartas 
          de capullos secos de orugas o mariposas, que resuenan al pisar o chocar 
          entre si; agregan una sonaja rectangular de madera con placas circulares 
          de metal que suenan al ser golpeadas, aunque en la danza de los pascolas 
          la lleven en el cinturón y suene por los complicados y enérgicos pasos de 
          la danza; llevan el pecho desnudo y una máscara de madera negra con un 
---------------------Page 21---------------------

mechón de crin de caballo, que en esta danza portan ladeada sobre la cara 
descubierta. No danzan juntos, sino sucesivamente y tratando de superar 
las evoluciones y el ritmo, que producen las per cusiones agregadas al 
vestuario, del danzante anterior. La grabación incluida se realizó en Potam 
en el Sábado de Gloria de la Semana Santa de 1964. En ella intervienen 
tres pascolas además de los músicos que tocan el arpa y el violín.
                                                                                 21

3.   d anza del venado
    Potam, Sonora.

 En esta danza intervienen simultáneamente dos conjuntos musicales y dos 
grupos de danzantes. Inician la danza los pascolas, acompañados en este 
caso por una flauta de carrizo de tres agujeros y un tambor cuadrado de 
doble parche de unos 30 cm, por lado, ambos a cargo de un solo intérprete 
---------------------Page 22---------------------

          que sustituye a los tocadores de arpa y violín. Para bailar junto al venado, 
          los pascolas se cubren el rostro con la máscara y llevan la sonaja de madera 
          en la mano. Su actitud ha dejado de ser festiva y se vuelve solemne. Bailan 
          al ritmo de su instrumento de acompa ñamiento.
                Cuando se está desarrollando la danza de los pascolas entran los 
          instrumentos que rigen los movimientos del venado: son tres, dos raspadores 
          de madera, estriados y de unos 30 cm, de longitud, que se apoyan sobre 
          una jícara y el tambor de agua, una jícara de fruto seco invertida sobre una 
          batea llena de agua. Presumiblemente estos instru mentos, así como los 
          cantos que los mismos intérpre tes realizan, fundan su origen en la épo ca 
22        prehispánica. Este conjun to lleva su rit mo propio que se combi na con el 
          que desarrollan músico y danzante del pascola.
                El danzante del venado lleva atado a la cabeza un paño sobre el 
          que se acomoda una cabeza disecada de venado, el pecho des nudo, un 
          faldellín atado por un cintu rón de cascabeles, tenabaris en los tobillos y dos 
          gran des sonajas de frutos secos en las manos. Ha permanecido in móvil, 
          aparentemente lejano, con la seriedad que le otorga su personaje según la 
          tradición. Inicia su interven ción con un golpe de sonaja; luego perma nece 
          inmóvil en la actitud mímica que imita los movimientos del animal y que 
          caracteriza su baile. Después se integra a la danza siguiendo el ritmo de 
          su propio acompañamiento.
                Así, danzan juntos pascolas y venado pero regidos cada quien por 
---------------------Page 23---------------------

                                                                                              23

“...la música y la danza, elementos de espiritualidad y estética...”
---------------------Page 24---------------------

          sus propias normas y acompañamiento. Los pascolas finalizan prime ro, 
          dejando solo al venado y su acompañamiento que entona cantos alusivos 
          al animal y su vida, con los que cierran la danza.
                En la danza no hay argumento. Para sus intérpretes constituye un 
          acto de adoración religiosa. Se ha sugerido que la danza tuvo un contenido 
          mágico para propiciar la cacería del venado que se escenificaba anterior­
          mente. Esto, si fue así, se ha perdido. Aunque puede afirmarse que algu­
          nos elementos de la danza no son europeos sino prehispánicos, la versión 
          contemporánea es obviamente una reelaboración posterior al contacto 
24        con los españoles que sirve a los propósitos del ritual católico.
                La grabación se realizó, como la anterior, en la celebración de la 
          Semana Santa de 1964.

          4.    d anza del venado (son del caballo blanco)
             Magdalena, Sonora. 

          Entre los mayos, la Danza del venado responde a la misma estructura 
          y propósitos que hemos descrito entre los yaquis; sin embargo, son 
          perceptibles algunos cambios, sobre todo en el tono de la interpretación, 
          que acaso pierde vigor para ganar finura.
                La grabación se realizó en Magdalena, Sonora, donde se localiza el 
---------------------Page 25---------------------

Música Mayo

   santuario más importante del noroeste de México dedicado a San Francisco 
   Javier. A él acuden los danzantes mayos, más como profe sionales que 
   como fieles, para ser contratados por otros grupos asistentes para bailar 
   en honor de la imagen. Este carácter profesional motivó que en este caso 
   estén ausentes los instrumentos de acompa ñamiento del venado, que son 
   demasia do numerosos, y que la grabación incluya sólo la flauta y el tambor 
   que rige la danza de los pascolas. El son incluido es el del caballo blanco, 
   acaso de muy reciente introducción. 

                                                                                    25
   5.   los Matachines (son del canario)
       San Miguel Zapotitlán, Sinaloa.

   Esta danza es, junto con la del venado y los pascolas, la más generalizada 
   entre yaquis y mayos del noroeste de México. Los Matachines forman 
   una organización religiosa con reglamentación y jerarquía propias. A ella 
   se ingresa por voluntad o manda y la permanencia es vitalicia. Todo un 
---------------------Page 26---------------------

          conjunto de regulaciones y ceremonias preceden a la presen tación pública 
          de la danza dentro de la iglesia en las festividades religiosas.
                La Danza de los matachines se origina en Europa, donde aparece 
          documentada antes del descubrimiento de América. Su introducción entre 
          los grupos indígenas del Noroeste debe pues atribuirse a los conquistadores, 
          en este caso representados por los misioneros jesuitas. Danza y música 
          reflejan claramente este origen. El acompañamiento musical queda a cargo 
          de un violín y una o más guitarras; los sones que con ellos se interpretan, 
          generalmente con un nombre de animal, pare  cen corresponder al 
26        complejo formado en las postrimerías de la época colonial. Los danzantes 
          forman una cuadrilla de varias filas que realizan movimientos uniformes 
          y concertados, marcados rítmicamente por las sonajas que portan en las 
          manos; su vestuario es también uniforme y en él sobresalen los penachos 
          de papel y tela.
                La organización de los Matachines desempeña un papel de 
---------------------Page 27---------------------

importancia en la vida religiosa de las comunidades que va, con mucho, 
más allá de la simple práctica de la danza hasta convertirla en uno de los 
grupos rectores. El ejemplo incluido es el son del canario.

6.    c anciones de aMor
    Navojoa, Sonora.                                                             27

Sobre el marco musical de la Danza del venado se interpretan ocasio nal­
mente tonadas con un contenido distinto, en este caso de tipo amoroso. El 
acompañamiento musical y rítmico es el del venado, raspadores y tambor 
de agua, excluyendo la flauta y tambor que rige a los pascolas. Los versos, 
entonados a dos voces, se ajustan a este ritmo y siguen, pro bablemente, 
---------------------Page 28---------------------

          la línea melódica de los sones de la danza. Desafortu nada mente, no se 
          dispone de información amplia sobre esta tradición musical aparentemente 
          profana, que se combina con otra que es evidente mente religiosa.

          7.    los P ascolas
             Magdalena, Sonora.

          Cierra el disco la versión de la danza de los Pascolas de tono festivo y con 
          acompañamiento de arpa y violín.
28              La descripción corresponde a la hecha para la misma danza entre 
          los yaquis. Los cambios aparentes son mínimos. El más notorio está en el 
          vestuario, ya que los danzantes visten pantalón y camisa blanca de manta, 
          sobre los que se acomodan la cobija, cinturón y los tenabaris. Otra vez, el 
          cambio mayor se localiza en el tono de interpre tación, que acaso ilustre, 
---------------------Page 29---------------------

mejor que otra cosa, la sutil diferencia entre culturas.
     La grabación se realizó en la fiesta de San Francisco en el santua rio 
de Magdalena. 

05  Música indígena del noroeste
                                                                               29
     Música yaqui

1.    Monocordio                                         02:31 
2.    Los pascolas                                         07:30 
3.    Danza del venado                                    07:51 

     Música mayo

4.    Danza del venado. Son del caballo blanco            05:20 
---------------------Page 30---------------------

30

                      “...fadellín de pezuñas, tenabaris y sonajas; atuendo sonoro del venado...”
---------------------Page 31---------------------

5.    Los matachines. Son del canario                     04:13 
6.    Canciones de amor                                  04:09 
7.    Los pascolas                                         04:36

                                                                                31
---------------------Page 32---------------------

                         05 Testimonio Musical de México
                    © INAH, México, 2002, 4ª edición. (P) 1969.

                    Consejo Nacional para la Cultura y las Artes
                   Instituto Nacional de Antropología e Historia
                        Coordinación Nacional de Difusión
                             Dirección de Divulgación
                             Subdirección de Fonoteca

                                   Producción: 
                   Instituto Nacional de Antropología e Historia 
                        y Ediciones Pentagrama S.A. de C.V.

                                      Notas:
                                 Arturo Warman.

                              Grabaciones de campo:
              Piezas 1,2, 3, 4 y 7, A. Warman; 5 y 6, Thomas Stanford.

                              Cuidado de la edición:
    Víctor Acevedo Martínez, Martín Audelo Chicharo, Guadalupe Loyola Zárate, 
                     Benjamín Muratalla e Irene Vázquez Valle †.

H. Alejandro Castellanos Garrido, Gabriela González Sánchez y Jazmín Rangel Evaristo
                                  (servicio social).

                            Fotografias: Fonoteca ii  i  i.

             Matriz: Guillermo Pous Navarro y Hugo de la Rosa Barajas.

                    Normalización de audio en matríz: Arpegio.

            Investigación cartográfica: H. Alejandro Castellanos Garrido.

                Ilustración de mapa: Alfredo Huertero Casarrubias.

                        Diseño: Guillermo Santana Ramírez.

                    Coordinación general: Benjamín Muratalla.
