---------------------Page 1---------------------

Instituto Nacional de Antropología e Historia
           Ediciones Pentagrama
---------------------Page 2---------------------

             SoneS de Veracruz

          El llamado son veracruzano o jarocho es uno de los géneros populares más 
          ricos y variados del país. Por ello y por circuns tancias particulares, es uno 
          de los más amplia mente conocidos a través de los canales comer ciales de 
          difusión. Pero este conoci miento, pese a su relativa magni tud, es parcial 
          y no refleja más que algunos aspectos o variedades del género. Este 
          disco no puede ni pretende suplir esa deficiencia, pero intenta explo rar 
          formas, partes del repertorio o zonas que han quedado al mar gen de la 
          comercialización. Es un testimonio que quiere contri buir a completar la 
          imagen de uno de los más espléndidos veneros de la tradición popular. 
2
                En la llanura costera del estado de Veracruz, desde el puerto del 
          mismo nombre, hasta los límites con el estado de Tabasco, florece un 
          número aún desconocido de tradiciones locales o regionales en la inter­
          pretación del son veracruzano. Todas conservan en común un reperto rio 
          básico; también comparten el uso de instrumentos similares, todos ellos 
          de cuerda, aunque en diferentes combinaciones.
          Todo tiende a confirmar una unidad para este género formado proba ble­

                                                           “...señores ¿qué son es éste?...”
---------------------Page 3---------------------

3
---------------------Page 4---------------------

          mente en el siglo XVIII a partir de influencias hispánicas, princi palmente 
          andaluzas y canarias. Pero dentro de esta unidad fundamental surgieron 
          variantes, en mucho propiciadas por el gran margen de creación improvi­
          sada que exige el género a sus intérpretes. Así, en algunas partes se evo­
          lucionó hacia el virtuosismo instrumental, mientras que en otras se dio 
          énfasis al conjunto. La acumulación de coplas sucedió en todas partes 
          pero en diferentes direcciones; en unas, se acentúo su reciedumbre, en 
          otras se dio el juego culterano. Surgió el profesionalismo en muchos 
4
          sitios, pero en otros se conservó el carácter vocacional del intérprete 
          no remunerado. Sobre estas variedades surgie ron aún otras, debidas al 
          intérprete excepcional o al conjunto inte grado, o al compositor tradicio nal 
          de talento. Con todo ello se formó una tradición compleja y multifor me. 
          El proceso de diversifi cación a través de la creación y la acumu lación es 
          plenamente vigente. Reflejar éste, es otro de los objetivos del presente 
          volumen que se integra con grabaciones que fueron realizadas en el campo, 
          durante el año de 1969.
          1.   el  fandanguito
---------------------Page 5---------------------

5
---------------------Page 6---------------------

6
---------------------Page 7---------------------

                                7

 repertorio incluido
---------------------Page 8---------------------

          Sobre el modelo de uno de los sones tradicionales de más arraigo, Arcadio 
          Hidalgo, de Minatitlán, compuso unas décimas que intercala con versos y 
          estribillos anti guos. Este es un ejemplo de la creación contem poránea. Un 
          solo intérprete, Antonio García de León, acompa ñándose con la jarana, 
          se encarga de la ejecución.
           
          Señores, ¿qué son es este? (bis)
          Señores, el fandanguito. (bis)
          La primera vez que lo oigo, (bis)
          Válgame, Dios, qué bonito.
8
          Señores, ¿qué son es este?
          Señores, el fandanguito.
           
          Pues a la ela, pues a la ela,
          Más a la ela, golpe de mar,
          golpe de mar, barquito de vela,
          dime mi bien para dónde me lleva,
          si para España o para otra tierra
          o a navegar al mar para afuera.
           
          Yo soy como mi jarana:
---------------------Page 9---------------------

Con el corazón de cedro,
por eso nunca me quiebro
y es mi pecho una campana;
y es mi trova campirana
como el cantar del jilguero,
por eso soy jaranero
y afino bien mi garganta
y mi corazón levanta
un viento sobre el potrero.
 
Yo me llamo Arcadio Hidalgo,                                                       9
soy de nación campesino,
por eso es mi canto fino,
potro sobre el que cabalgo;
y ¡ay! quiero decirles algo
y en reventando este son,
quiero decir con razón
la injusticia que padezco
y que es la que no merezco,
causa de la explotación.

Y a remar, y a remar,                   “...yo soy como mi jarana, con el corazón de cedro...”
---------------------Page 10---------------------

          a remar marinero,                  y ¡ay! que te quiero,
          que aquél que no rema              que te quiero madama
          no gana dinero.                    porque te peinas al uso de España.
          A remar, a remar en el río,        Que te quiero, te quiero decir
          que aquél que no rema              que anoche a las once 
          no gana navío.                     me iba yo a morir.
                                              
          Yo fuí a la revolución,            Siembro maíz, plátano y piña
          a luchar por el derecho            bajo los rayos del sol,
          de sentir sobre mi pecho           también cultivo una flor
          una gran satisfacción;             con mi jarana ladina.
10
          pero hoy vivo en un rincón,        Y es la estrella matutina
          cantándole a mi amargura,          la que marca mi dolor,
          pero con la fe segura              la que con su resplandor
          y gritándole al destino            va fijando mi destino,
          que es el hombre campesino         y que anuncia al campesino
          nuestra esperanza futura.          que comienza la labor.

          Y ¡ay! que te quiero,              Y un ventarrón de protesta
                                             soñé que se levantaba
---------------------Page 11---------------------

y que por fin enterraba
a este animal que se apesta,
que grita como una bestia,
en medio de su corral,
que nos hace tanto mal
y nos causa gran dolor,
nos chupa nuestro sudor...
¡y hay que matarlo, compá!
 
¡Ay! que me voy,
¡ay! que me voy,                                                                  11
me voy prenda amada,
lucero hermoso
debajo de madrugada.
Que me voy,
me voy prendecita,
lucero hermoso
de mañanita 

2.   la  p aScua
    Santiago Tuxtla. 

                           “...me voy prenda amada, lucero hermoso, de madrugada...”
---------------------Page 12---------------------

           Intérpretes: 
           Francisco Trujillo, guitarra cuarta;
           Ángel Trujillo, guitarra tercera;
           Dionisio Vichi Mazo, guitarra segunda;
           Juan Zapata, requinto

           De la Navidad al Día de Reyes, en todo el dominio del son veracruzano se 
           forman comparsas que recorren las calles cantando para ser convida das por 
           los dueños de casa. Las coplas específicas para esta ocasión se llaman de la 
           rama o de     la Pascua. Así sucede también en Santiago, uno de los bastiones 
           del son más  rústico como ellos mismos lo califican. Para ilustrar esta 
12
           caracte rística se ha seleccionado una versión instrumental. Se interpreta 
           sólo con jaranas o guitarras de fabricación local. Una de ellas, la llamada 
           cuarta, encargada del acompañamiento bajo, es exclusiva de esta zona. El 
           requinto, el último en entrar, tiene ocho cuerdas en ese lugar y realiza el 
           adorno alto. La repetición, casi obsesiva, es también característica de esta 
           tradición local, acaso la más conservadora de las registradas.

           3.    loS  enanoS
                San Juan Evangelista.

           Intérpretes:
---------------------Page 13---------------------

Arcadio Hidalgo, pregonero y jarana;
Noé González, requinto;
Benito González, jarana.

La tradición sureña del son, de la zona de Minatitlán, también se acom­
paña sólo con guitarras; en este caso con dos jaranas y un requinto de 
cuatro cuerdas. Tradición conservadora en cuanto al repertorio, es al 
mismo tiempo muy variada en su estilo de interpretación. La primera 
característica enunciada es la que ilustra este ejemplo: un viejo jarabito 
conocido desde la época colonial.                                                13

Los enanitos quieren calzones,
pues que los compren con  chicharrones. (bis)
 
Y ¡ay! qué bonitos son los enanos
cuando los bailan primos hermanos. 

Son, son, son los enanos
chiquitititos, muy veteranos. (bis) 
 
---------------------Page 14---------------------

                  Los enanitos de Nacajuca
                  son chiquititos como una yuca. (bis) 
                   
                  Y ¡ay! qué bonitos son los enanos,
                  cuando los bailan veracruzanos. (bis)
                   
                  Son, son, son los enanos,
                  chiquitititos, muy veteranos. (bis)
                   
                  Los enanitos quieren camisa,
                  pues que la compren con longaniza. (bis)
14                 
                  Y ¡ay! qué bonitos son los enanos,
                  cuando los bailan primos hermanos. (bis)
                   
                  Son, son, son los enanos,
                  chiquitititos, veracruzanos. (bis)

                  4.    loS  pollitoS
                       Boca del Río. 
                   
                  Intérpretes:
---------------------Page 15---------------------

Isidoro Gutiérrez, pregonero y jarana;
Daniel Cabrera, jarana;
Eusebio Arsola, jarana;
Narciso Huerta, jarana;
Tirso Velázquez, arpa.

Del Papaloapan al Puerto de Veracruz, el son se caracteriza por el vir tuosismo 
que en mucho se apoya en el uso del arpa. Esa región del son veracruzano 
es la más conocida; sin embargo, todavía en ella es posible localizar sones 
antiguos, marginados del proceso discriminatorio de la comercialización. 
Este es uno de ellos.                                                               15
 
Los pollitos pío pío,
se los lleva el gavilán,
se los lleva el gavilán,
los pollitos pío pío. (bis)

Y la gallina diciendo:
¡Ay!, qué maldito animal,
ah, qué maldito animal,
todo se lo está comiendo. (bis)
---------------------Page 16---------------------

          Estribillo:                              Estribillo: 
          (Pregonero)                              Anda Lázaro Patricio... etc.

          Anda Lázaro Patricio,                    Salen los pollos corriendo
          tu sombrero va volando,                  por la puerta de la reja,
          por la calle va diciendo:                por la puerta de la reja
          que mi amor se está acabando. (bis)      salen los pollos corriendo. (bis)

          Anda Lázaro Patricio,                    Y la gallina diciendo:
          tu sombrero ya voló,                     Qué maldita comadreja,
          por el aire va diciendo:                 qué maldita comadreja
16
          que tu amor ya se acabó.                 todo se lo está comiendo. (bis)

          Salen los pollos corriendo               Estribillo:
          por la puerta del jardín,                (invirtiéndose el orden entre 
          por la puerta del jardín,                pregonero y conjunto) 
          salen los pollos corriendo. (bis)        Anda Lázaro Patricio... (bis)

          Y la gallina diciendo:                   5.    toro   zacamandú
          ¡Ah!, maldito tacuacín,                       San Juan Evangelista. 
          ah, maldito tacuacín,
          todo me lo está comiendo. (bis)         Intérpretes:
                                                   Arcadio Hidalgo, pregonero y jarana;
---------------------Page 17---------------------

Noé González, requinto;
Benito González, jarana.

En algunas zonas el son ha conservado un contenido mágico y legen dario. 
En este ejemplo, cada una de las coplas resume o hace referencia a una 
leyenda de encantos relacionados con la tradición ganadera del sur del 
estado.

Ay, ay,
en la hacienda del Horcón, (bis)
                                                                                 17
está una vaca ligera, (bis)
está una vaca ligera, (bis)
que dice que la regala, (bis)
don José Julian Rivera, (bis)

Ay, ay,
vámonos queriendo,
vámonos amando,
a mi no me pesa,
ni me pesará;
---------------------Page 18---------------------

           ay, si me pesara,                       soy chico y no me rebajo,
           sí, sí, muy poco será,                  soy chico y no me rebajo,
           sí, sí, muy poco será.                  ni me toco el corazón,
                                                   ni me toco el corazón.
           Ay, ay,                                  
           se le fue el toro al vaquero,           Ay, ay,
           se el fue el toro al vaquero            a la rumba, rumba
           porque se reventó el peal,              a la rumba iré;
           porque se reventó el peal               yo nunca he sido casado,
           y como era dinero,                      yo nunca he sido casado,
           y como era dinero,                      con usted me casaré,
18
           allí se volvió a amarrar,               con usted me casaré.
           con siete brazos de cuero.
            
           Que no va, no va,                       6.    la  petenera
           vámonos queriendo... etc.                    Boca del Río. 

           Ay, ay,                                 Intérpretes:
           soy de cerro colorado,                  Los mismos de la pieza 4,
           soy de cerro colorado,
           donde está pintado el león
           donde está pintado el león;
---------------------Page 19---------------------

salvo que pregona Daniel Cabrera y responde con el estribillo Isidoro 
Gutiérrez.

Este son es de los más ampliamente difundidos en México. Se conoce en 
la Huasteca, la Costa Chica de Guerrero y el Istmo de Tehuantepec, en 
diferentes versiones; también se canta en Andalucía, donde forma parte 
del repertorio del cante jondo. Lo anterior sugiere el origen colonial de este 
son. En Veracruz casi se ha olvidado, aunque todavía es posible localizarlo 
en varias zonas.
      Esta es la versión del norte del estado, tal como la recuerda don 
Daniel Cabrera, de más de setenta años de edad y sesenta y cinco de              19
profesional del canto. Este intérprete se inició como pregonero o cantor 
solista de coplas a los siete años, en los tiempos en los que los niños 
desempeñaban esa tarea; al decir de don Daniel, fue en la época en que 
el son del puerto de Veracruz se interpretaba con violín, en lugar del 
requinto.

Petenera, Petenera,
dame de tu palo un ramo.
Petenera, Petenera,
dame de tu palo un ramo.
¿Quién te puso picarona?
---------------------Page 20---------------------

           Ay, solita ya lo ves.                   Quien te puso Petenera
           Quién te puso picarona                  No te supo poner tu nombre.
           qué petenera te llamó.
           Petenera, Petenera,                     Ay, solita, soledad..., etc.
           dame de tu palo un ramo.
                                                   Quien te puso Petenera,
           Ay, solita, Soledad,                    Seguro no estaba en sí.
           Soledad que yo quisiera,                Quien te puso Petenera,
           Ay, solita, soledad,                    Seguro no estaba en sí.
           Soledad que yo quisiera,                Que tú te habías de llamar,
           que usted se volviera anona             ay, solita ya lo ves,
20
           y que yo me la comiera,                 que tu te habías de llamar,
           madurita, madurona,                     la perdición para mi.
           que del palo se cayera.                 Quien te puso Petenera,
                                                   Seguro no estaba en sí.
           Quien te puso Petenera                  Ay, solita, soledad..., etc.
           no te supo poner tu nombre.
           Quien te puso Petenera                  7.    el  SiquiSirí
           no te supo poner tu nombre.                  Otatitlán.
           que tú te habías de llamar,
           ay, solita ya lo ves,                      Intérprete:
           que tú te habías de llamar              Rutilo Parroquín, requinto.
           la perdición de los hombres.
                                                   En Sotavento, región dominada 
---------------------Page 21---------------------

por el río Papaloapan, se desarrolló desde tiempo atrás una tradición 
instrumental virtuosa que posiblemen te contribuyó, y ahora resiente el 
proceso de comercialización del son veracruzano. Pero el creador individual 
de la zona, como Rutilo Parro quín, ha logrado rebasar las limitaciones 
comerciales y alcanzado niveles que más se asemejan al arte culto, como 
se puede apreciar en este solo de requinto. Con la pequeña guitarra de 
cuatro cuerdas, el intérprete juega sobre el tema de uno de los sones más 
tradicionales.

                                                                                 21
 
 

8.    el zapateado
     San Juan Evangelista. 

Intérpretes:
Los mismos de la pieza 3;
además, Antonio García de León, jarana.
---------------------Page 22---------------------

          El son veracruzano es un género que bailan parejas sueltas y en frentadas. 
          La danza no es menos compleja y rica que la música y requiere igual men­
          te del virtuosis mo. Música y danza se conjugan en su expresión máxima: 
          el zapa teado. Esta versión, Don Arca dio Hidalgo dice décimas que se 
          inte gran al complejo acompa ñamiento de cuerdas y el acento rítmico del 
          zapateado.

          9.    la  guacamaya
22             Santiago Tuxtla.

          Intérpretes:
          Los mismos de la pieza 2;
          además, Manuel Valentín Coyotl, 
          pregonero.

          La reciedumbre de la tradición de 
          Los Tuxtlas también se percibe en el 
                                                        “...música y danza se conjugan en su 
          canto, basado en estribillos tradicionales y coplas creadas o conservadas máxima expresión, el zapateado...”
---------------------Page 23---------------------

por el pregonero, casi como propiedad individual, de tal manera, que los 
versos se asocian con el nombre de su intérprete.
      Las condiciones de grabación imposibilitaron la completa trans­
cripción del texto.

Voy a empezar a cantar
versos de la guacamaya,
versos de la guacamaya,
voy a empezar a cantar.
                                                                                    23
Si la quieren escuchar
como se canta en Celaya,
ya se pueden preparar
...........................................
                                       
Y vuela, vuela, vuela                 Y vuela, vuela, vuela
vuela para el castillo                vuela para el castillo
y si me quieres, bonita,              y si me quieres, bonita,
por Dios que me voy contigo.          por Dios que me voy contigo.
---------------------Page 24---------------------

                                                      
           Mirando su guacamaya                      Te he de llevar al santuario
           mi dueña se divertía,                     a gozar de los placeres,
           mi dueña se divertía,                     a gozar de los placeres,
           mirando su guacamaya.                     te he de llevar al santuario.

           Pero echando su mirada                    Pasearás en aeroplano
           para donde te veía,                       y en un coche carretales,
           cuando ella me miraba,                    ahora vengan para acá,
           vaya señitas que hacía.                   ..................................................
24          
           Vuela, vuela, vuela,                      Vuela, vuela, vuela,
           tú ya sabes a dónde;                      vuela guacamaya blanca,
           mi bien, yo me muero                      si te llevan a la feria
           si me desairas por pobre.                 que se inicia en la barranca.
                                                      
           Vuela, vuela, vuela,                      Vuela, vuela, vuela,
           tú ya sabes a dónde;                      vuela guacamaya blanca,
           mi bien, yo me muero                      si te llevan a la feria
           si me desairas por pobre.                 que se inicia en la barranca.
---------------------Page 25---------------------

                                      10. el  pájaro  carpintero
Quisiera ser guacamaya                     Boca del Río. 
Pero... 
...........................................          Intérpretes:
Quisiera ser guacamaya.               Los mismos de la pieza 4.
                                      Eusebio Arsola, Isidoro Gutiérrez 
Como la arena de playa                y Daniel Cabrera, pregoneros.
... de Salamanca,
... de Salamanca,                     Uno de los sones más brillantes y 
que se tratan en Celaya.              difíciles. En este caso se interpreta 
                                      con las coplas encadenadas, estilo              25
Que vuela, vuela, vuela,
que me voy para el mesón
que acabe la guacamaya
y ahora que venga otro son.
 
Que vuela, vuela, vuela,
que me voy para el mesón
que acabe la guacamaya
                                                 “...golpe de mar, barquito de vela, 
y ahora que venga otro son.                      dime mi bien a dónde me lleva...”
---------------------Page 26---------------------

          que ya a perdido popularidad en la zona del puerto.
           
          El pájaro carpintero
          siempre vive apasionado
          y el pájaro carpintero.
          ¡Ay! le respondió el jilguero:
          y hombre, vive con cuidado,
          que siendo yo un carbonero,
          una mujer me ha tiznado.
26
          Yo conocí a un carpintero
          que tú no lo conociste,               de los pájaros primeros,
          yo conocí a un carpintero             el cenzontle y el jilguero.
          que formaba un tinajero               Y de los más apreciados
          de la planta de un chaquiste;         y de los más apreciados,
          yo conocí a un carpintero             yo conocí a un carpintero.
          que tú no lo conociste.
                                                Es bonita la luz que he amado
          De los pájaros primeros               nada más por una idea,
          que en este mundo han gorjeado,
---------------------Page 27---------------------

es bonita la luz que he amado;          mi amor es centro de batalla,
pero estoy desengañado,                 pero lleva cuenta y raya,
que el que busca mujer fea,             ya me pagarán por ver,
vive muy despreocupado                  porque nomás que se valla,
y nadie se la desea.                    y si no, me vas a ver.

De todos amigos soy                     Pajarito manzanero,
                                                                                27
y deben darme la mano,                  ¿por qué no comes manzanas?
de todos amigos soy.                    ¿pajarito manzanero?
En el lugar donde estoy                 Cómo quieres que las coma,
me consiento muy ufano,                 si no me acerque a la rama.
yo les demuestro que soy                Pajarito manzanero,
jarocho veracruzano.                    ¿por qué no comes manzanas?

Mi amor es centro de batalla            Soy pájaro carpintero,
voy a cesarlo de ser; (?)               de las plumas coloradas,
---------------------Page 28---------------------

28

                               “...mi canto es un canto fino... don Arcadio Hidalgo...”
---------------------Page 29---------------------

                                         porque mi camino es largo,
soy pájaro carpintero.                   ya me voy a despedir;
Me nombraron el embustero                sólo les vengo a decir
porque mentí a una casada,               que me voy para el santuario,
porque le ofrecí dinero                  y si me llego a morir,
y después no le di nada.                 me rezan un novenario.

Agua quisiera yo ser,                    11. la  rama con  fuga de bamba
adonde vas a bañarte,                         San Juan Evangelista.
                                                                                29
agua quisiera yo ser;
porque te quiero mujer                  Intérpretes:
y no he podido olvidarte,                Los mismos de pieza 8.
tan sólo para poder
por donde quiera pasarte.                La Pascua o  rama, se canta por las 
                                         calles y los cantores se detienen de 
Ya me voy a despedir                     casa en casa. Cuando los vecinos 
                                         abren sus puertas y ofrecen algo a los 
---------------------Page 30---------------------

          que cantan, estos interpretan La bamba al entrar. Esta exepcional versión 
          incluye también el recitado, muestra del viejo estilo que en el sur del 
          estado permanece vigente.
           
          Licencia pedimos
          familia decente,
          si los he ofendido,
          perdone a mi gente.
           
          Estribillo: 
          Naranjas y limas,
30
          limas y limones,
          más linda es la Virgen                pues muy bien sabían
          que todas las flores.                 que nació el Mesías.

          Perdone a mi gente                    Estribillo: 
          que llegó a su casa,                  Que nació el Mesías
          si son religiosos,                    cual era esperado,
          oigan lo que pasa.                    y el profeta Elías
                                                ya lo había anunciado.
          Estribillo:                            
          Oigan lo que pasa                     Estribillo: 
          con mucha alegría,                    Ya lo había anunciado,
---------------------Page 31---------------------

con grande placer,                   en ver que mero venía
que el Dios verdadero                Jesucristo al mundo, pues
tendría que nacer.                   y por eso digo que es
                                     noche de mucha alegría [cantado]
Estribillo:                          noche de mucha alegría.
Tendría que nacer                     
Y en gloria lo vemos,                ¡Ay! partió el campo muy leal
.....................................................un buey con mucho cariño...
                                                                                   31
Estribillo:                          Recitado: 
Oigan el gallo que cantó             Partió del campo muy leal
dando aviso al mundo entero:         un buey con mucho cariño,
Recitado:                            para calentar al Niño,
Bueno el gallo que cantó             se fue inclinando al portal;
dando aviso al mundo entero,         en queriéndolo bajear,
que había nacido el cordero,         se acometió presuroso
diciendo Cristo nació.               en ver a un Niño gracioso,

Si éste de alegría cantó
por los hombres que serían,
---------------------Page 32---------------------

          con el vaho que le echaba,                 Con esta y nomás digo,
          a un mismo Dios calentaba,                 con esta y nomás digo
          en un pesebre [cantado] dichoso,           porque me voy,
          en un pesebre dichoso.                     porque me voy,
                                                     pase usted buena noche,
          Eres como la rosa,                         pase usted buena noche,
          Eres como la rosa                          mañana y hoy.
          de Alejandría,                             Pues arriba, arriba,
          colorada de noche,                         arriba iré,
          colorada de noche,                         yo no soy marinero
32
          blanca de día.                             yo no soy marinero
          Pues arriba y arriba,                      por ti seré,
          pues arriba y arriba                       por ti seré,
          ya van llegando,                           por ti seré.
          como las palomitas                          
          que van volá
          que van volando,
          que van volá.
           
---------------------Page 33---------------------

                                            como las palomitas
La mujer que yo quiero,                     que van volá,
Ay, ay, ay, ay,                             que van volando,
la mujer que yo quiero                      que van volá.
es una morena,
porque baila La bamba                       06  SoneS de Veracruz 
y es cosa buena.
Que tilín, tilín
que tilín, tilán,
                                            1.     El fandanguito        
que tilín, tilán,
                                                           05:17 
que repique La bamba,
                                            2.     La Pascua                       33
repicará, repicará, repicará.
                                                           02: 22 
 
                                            3.     Los enanos    
Una niña bonita,
                                                           02:33 
una niña bonita,
                                            4.     Los pollitos    
vamos a donde,
donde la luna sale
y el sol se esconde.
pues arriba y arriba
 
Pues arriba y arriba,
ya van llevando,
---------------------Page 34---------------------

34

                            “...a remar en el río, que aquél que no rema no gana navio...”
---------------------Page 35---------------------

             02:26 
5.      Toro zacamandú                                                      02:48 
6.      La petenera                                             02:20
7.      El siquisirí                                                         02:32 
8.      El zapateado                                            01:40 
9.      La guacamaya                                                        03:50 
10.    El pájaro carpintero                                                 02:37 
11.     La rama con fuga de bamba                                           06:10 
                                                                                                            35

                                   06 Testimonio Musical de México.
                             © INAH, México, 2002, 10ª edición (P) 1969.
                              Consejo Nacional para la Cultura y las Artes
                             Instituto Nacional de Antropología e Historia
                                  Coordinación Nacional de Difusión
                                       Dirección de Divulgación
                                       Subdirección de Fonoteca
                                             Producción: 
                             Instituto Nacional de Antropología e Historia 
---------------------Page 36---------------------

                    y Ediciones Pentagrama S.A.

                        Grabación y notas:
                         Arturo Warman.

                      Cuidado de la edición: 
         Víctor Acevedo Martínez, Martín Audelo Chicharo,
Guadalupe Loyola Zárate, Benjamín Muratalla e Irene Vázquez Valle †.

   H. Alejandro Castellanos Garrido, Gabriela González Sánchez y
               Jazmín Rangel Evaristo (servicio social).

                    Fotografías: Fonoteca ii  i  i.

                      Matriz: Abuela Records.

            Normalización de audio en matríz: Arpegio.

    Investigación cartográfica: H. Alejandro Castellanos Garrido.

        Ilustración de mapa: Alfredo Huertero Casarrubias.

                Diseño: Guillermo Santana Ramírez.
            Coordinación general: Benjamín Muratalla.
