---------------------Page 1---------------------

Instituto Nacional de Antropología e Historia
           Ediciones Pentagrama
---------------------Page 2---------------------

2

                              “...dos violines toman la melodía y se combinan con las voces...”
---------------------Page 3---------------------

   Presentación

En nuestros días, la Tierra Caliente de la cuenca del Tepalcatepec en 
Michoacán mantiene su vocación agrícola; se ha extendido en especial el 
cultivo de frutales como el limón y el mango, que explotan al máximo las 
posibilidades de la infraestructura de riego de aquellas tierras. La ciudad de 
Apatzingán se mantiene como el núcleo urbano más impor tante de la región, 
y aún congrega a la mayoría de los conjuntos de arpa grande, cuyo trabajo 
cotidiano se desarrolla en las cantinas y los centros botane ros, en torno a la 
zona de tolerancia y en las afueras de la ciudad. La instrumentación de los 
conjuntos se mantiene con los mismos elementos que conforman a los que            3
tomaron parte en el presen  te fonograma: arpa grande, dos violines, vihuela y 
jarana o guita rra de golpe. Cabe señalar que algunos músicos de conjuntos 
de arpa en Apat zingán y otras ciuda des como Tepalcatepec y Nueva Italia se 
inte gran frecuentemente a grupos de mariachi con trompeta que, como en 
muchas otras regiones del país, se han popularizado de manera creciente, 
como también lo han hecho los conjuntos norteños, las bandas moder nas 
de alientos y la llamada música grupera; estas incur siones se deben no sólo 
a la avanzada comercial de estas corrientes musicales sino, asimismo, a la 
migración hacia los Estados Unidos, fenómeno que caracteriza a la región 
y, en general, al estado de Michoacán.
Los conjuntos de arpa grande han tenido que incorporar canciones y 
---------------------Page 4---------------------

           co rridos modernos a su reperto rio, para ser competitivos en el trabajo 
           coti diano ante los conjuntos norte ños y mariachis. Sin embargo, el pú­
           blico local disfruta aún de la música tradi  cional de la región; en particular, 
           los sones tamboreados y algunas valonas clásicas, como La renca y         Otro 
           ratito nomás.
                 Si bien prácticamente en cual quier día se puede escuchar música 
           tradicional de arpa en Apatzingán, es durante las fiestas que año con 
           año conmemoran la promulgación de la Constitución de 1814 que los 
           sones, jarabes y valo nas ocupan un sitio protagónico en la ciudad, en dos 
           ambientes singulares: la exposición ganadera, donde con frecuencia hay 
4          tamboreadores que espontá neamente percuten sobre las tapas de las arpas, 
           y donde los jinetes de la guardia rural suelen hacer bailar sus caballos al 
           compás de un son.
                 El otro escenario fundamental de la fiesta es el de los concursos de 
           música y baile tradicionales, que suelen realizarse desde 1956 las noches 
           del 21 y 22 de octubre en un escenario dispuesto en el extremo sur de la 
           plaza de la localidad; en él participan conjuntos, arperos solistas, tambo­
           readores y valoneros, así como parejas de bailadores y caballos que suben al 
           escenario para moverse al compás de la música y deleitar a los especta dores. 
           Prácticamente es sólo en el concurso donde puede escucharse El jarabe 
           ranchero, cuya vistosa y difícil ejecución coreográfica es requisito para las 
           parejas de bailadores. Hay que señalar que cada conjunto imprime al jarabe 
---------------------Page 5---------------------

su sello particular, pues aun cuando la estructura general es la misma, las 
melodías que lo conforman en cada caso, así como las coplas, varían en 
la ejecución de las distintas agrupaciones.
      Por otra parte, el panorama de la valona ha cambiado de manera 
especial, pues en los años recientes se ha dado la creación de nuevos textos 
que, ejecutados siempre con la misma melodía, han ido per dien do la forma 
glosada que mostraban las valonas viejas; ha preva  lecido en ellos, ante 
todo, el carácter picaresco y chocarrero, y se ha llegado a consagrar el doble 
sentido como elemento fundamental del humor que suele caracterizar a 
las valonas de la Tierra Caliente. Año con año se presentan nuevas valonas 
que, contrario a lo que sucedía anteriormen te y aún en la actualidad en           5
otros entornos en los cuales el valonero suele ser un músico del propio 
conjunto, en el concurso son ejecutadas cada vez con más frecuencia por 
valoneros solistas, despo jados de instru mento (aun cuando sean integrantes 
de un grupo), y acompa ñados por el conjunto de arpa.
      El son, a diferencia de la valona, pare ce mantener una constitu­
ción menos dinámica pues, en general, no se han creado coplas para el 
repertorio tradi cional, y los escasísimos sones nuevos que se han hecho no 
se han vuelto populares en realidad. Imperan en la actualidad los sones 
con jananeo, es decir, la forma de estribillo cantado a dos voces en el cual 
se entonan sílabas del tipo ay, la, la, lá, como se presenta en varios sones 
del presente fono grama. El repertorio de este género en particular se ha 
---------------------Page 6---------------------

6

                                         “...una de las tradiciones musicales más brillantes y vigorosas del 
---------------------Page 7---------------------

reducido mucho: es apenas alrededor de una docena de sones los que se 
ejecutan más común mente, casi siempre en versiones muy estandarizadas, 
que se apegan por lo general las de algunas graba ciones comerciales.
     Si bien el aparente olvido paulatino de la música tradicional de 
los conjuntos de arpa —y, en particular, del jarabe—, así como la escasa 
formación de músicos jóvenes podrían hacer pensar en la posible extin­
ción de este singular estilo regional de ejecución, la popularidad que se 
hace manifiesta año con año en los concursos octubrinos de Apatzingán 
y la creación de nuevas valonas, son rasgos que parecen indicar que, más 
que ante la extinción, esta tradición se encuentra en un momento de 
revalo ración, en el cual se confronta esta música de honda raigambre a         7
los tiempos mo dernos que vive la región. La música de los conjuntos de 
arpa se ha con vertido indudablemente en un elemento de identidad para 
los terra calenteños, una tradición viva y fes tiva, lo que puede conside rarse 
como un síntoma de su permanen cia por muchos años más en la cul tura 
po pular de la Tierra Caliente de Michoacán.

                                              Raúl Eduardo González
                                                 El Colegio de Michoacán
   Michoacán: sones de tierra c aliente

En la llamada Tierra Caliente del estado de Michoacán se ha desa rrollado 
---------------------Page 8---------------------

           una de las tradiciones musicales más brillantes y vigorosas del país. De esta 
           tradición mayor se han desprendido variantes regionales que han formado 
           un repertorio propio y se asocian a un conjunto musical característico 
           para interpretarlo. Así, podemos distinguir dos regiones musicales: la de 
           Huetamo, que se relaciona con géneros y estilos del estado de Guerrero, 
           y la de Apatzingán, que se vincula con la música tradicional del Sur de 
           Jalisco; esta última, asociada al conjunto de arpa grande, es la que se ilustra 
           en este volumen.
8

                 distribución geográfica

           El centro geográfico de esta tradición se encuentra actualmente en la 
---------------------Page 9---------------------

ciudad de Apatzingán, donde cada año, en el mes de octubre, se realiza un 
concurso musical en el que participan los mejores conjuntos de arpa grande. 
La mayoría de ellos provienen de los pueblos asentados en la depresión del 
río Grande o Tepalcatepec, como Apatzingán mismo, Tepal catepec, Nueva 
Italia, Aguililla y Buena Vista. Hacia el Este el conjunto de arpa grande se 
presenta hasta la altura del embalse de la presa del Infiernillo, donde ya 
surge el estilo de Huetamo. Rumbo al Oeste y al Sur no se han establecido 
claramente los límites, aunque se presume que existen conjuntos de arpa 
grande en la costa de Michoacán. Por el Norte, la sierra Tarasca establece         9
una frontera clara, rota sólo por la presencia ocasional de con  juntos de 
arpa en Uruapan. Hacia el Noroeste, el estilo de la Tierra Caliente se 
disuelve paulatinamente hasta mezclarse con las formas jalis cienses, con 
las que tal vez, en épocas pasadas, formó una unidad. Aún hoy, entre el 
sur de Jalisco y la Tierra Ca liente de Michoacán se mantiene una corriente 
de influencias mutuas.

      el conjunto Musical

Toma su nombre del arpa grande de 35 cuerdas que se fabrica localmente, 
---------------------Page 10---------------------

10
---------------------Page 11---------------------

y que desarrolla el acompañamiento rítmico y armónico. Para dar más 
brillantez al ritmo, en algunos sones se utiliza la caja del arpa como ins­
trumento percutor. Este acompañamiento llamado tamboreo, se realiza con 
las manos, y entre los músicos que lo practican se encuentran verdaderos 
virtuosos. La vihuela, pequeña guitarra de cinco cuerdas con el fondo de 
la caja de resonancia abombado, y la jarana o guitarra de golpe, también 
de cinco cuerdas, son los otros instrumentos de rasgueo que desarrollan 
el acompañamiento rítmico y armónico. Dos violines toman la melodía y 
se combinan con las voces que entonan los versos y estribillos.
      Es posible que el grupo de arpa grande coincida con la com posición 
antigua del mariachi de Jalisco y del Bajío, que a principios de siglo era un      11
conjunto de cuerdas que no había asimilado las trompetas, y en el que 
participaba el arpa. Este es uno de los argumentos que apoyan la suposición 
de que los conjuntos de arpa grande han preservado mejor, por diversas 
causas, la instrumentación y las formas musicales más o menos uniformes, 
que se practicaban en el occidente de México en el siglo pasado.

      el rePertorio

Está adscrito a la tradición mestiza de carácter festivo y profano que se 
supone surgió en el siglo XVIII. Actualmente se practica en las fiestas, sobre 
---------------------Page 12---------------------

           todo en las bodas; pero se encuentra con mayor frecuencia en las zonas 
           alegres o de tolerancia de la región, a las que afluyen trabajadores migratorios 
           que llegan para la pizca del algodón o la cosecha del melón. La asociación 
           de la música regional, con las zonas de tolerancia, de la región, es una de 
           las razones de la profesionalización de los intérpretes y de la aparición de 
           géneros comerciales.
                  El sector más tradicional del repertorio se basa en los siguien tes 
           géneros: sones, valonas, jarabes.

                   el son
12

           El son es uno de los géneros más ampliamente difundidos en México, aunque 
           a través de variantes regionales que han desarrollado carac terísticas propias. 
           Su origen se encuentra hacia final de la época colonial, cuando crónicas y 
           documentos mencionan formas musicales llamadas sonecitos de la tierra, 
           piezas bailables que interpretaban orques tas de cuerda y que incluían coplas 
           cantadas con una intención lírica o picaresca. En cuanto a su forma, eran 
           una adaptación local de las tonadillas y coplas españolas. Los sonecitos se 
           difundieron por todo el país asociados a los grupos de criollos, mestizos 
           y mulatos, hasta formar el sustrato común del que se desprendieron las 
           tradiciones regionales del son contemporáneo.
---------------------Page 13---------------------

      En el repertorio de arpa grande de Apatzingán, podemos dis tinguir 
cuatro variedades del son:

    1) Los sones viejos, que se distinguen por llevar el nombre de 
    un animal, tener un ritmo lento y una estructura más sencilla. Son 
    cada vez menos frecuentes; algunos de ellos han perdido la letra y 
    se conservan como piezas instrumentales.

    2) El son de Huetamo, emparentado con el gusto de Guerrero, ha 
    penetrado el repertorio y tiene un ritmo mucho más pautado.
                                                                                  13
    3) El son de Jalisco o abajeño, de ritmo rápido y con estribillo 
    cantado. Algunos músicos de Apatzingán sostienen que, pese a 
    su nombre, este son también es originario de Tierra Caliente.

    4) Por último, el son regional moderno, muy rápido y complejo; lo 
    distingue un tarareo en tono muy alto —casi en falsete— que sustituye 
    a la letra del estribillo.
Debe señalarse que, independientemente de su origen, todos los sones 
son interpretados de manera original y característica.

        el jarabe
---------------------Page 14---------------------

           Su origen es similar al del son y acaso alguna vez fueron sinónimos. De 
           todas formas, su evolución fue casi simultánea y asociada con los mismos 
           conjuntos musicales. El jarabe alcanzó un esplendor más temprano y su 
           creación se suspendió, al parecer desde el siglo pasado. En la actualidad el 
           jarabe es un género principalmente bailable. En Tierra Caliente el jarabe es 
           una sucesión de varias melodías instrumentales ligadas por una copla que 
           termina con una diana; su ritmo es muy rápido y vivaz. Son muy pocos los 
           jarabes que se han incorporado al repertorio contem poráneo y los grupos 
           con intérpretes jóvenes ya no los dominan.

14                 la valona

           La valona también se origina en la época colonial y se ha sugerido que 
           su florecimiento es anterior al del corrido; de ser así, su esplendor debe 
           situarse en la primera mitad del siglo XIX.
           La valona se ha preservado como género vigente sólo en la Tierra Caliente 
           de Michoacán, pero incluso aquí pierde fuerza poco a poco. Un famoso 
           intérprete ya fallecido, Teodoro Chávez, afirmaba conocer más de setenta 
           valonas, mientras que en los grupos actuales ninguno domina más de diez. 
           Sin embargo, algunas valonas han pasado a ser clásicas en el reper torio 
---------------------Page 15---------------------

de arpa grande.
      En este género la letra tiene mayor importancia que la música, la 
que no registra variaciones. Muchas de las valonas actuales son del tipo 
picaresco y todas conservan una intención satírica. En su forma clásica, 
la valona es iniciada por una introducción musical que culmina con el 
recitado de una cuarteta; en los ejemplos más viejos, cada uno de sus 
versos sirven de pie forzado para las cuatro décimas que se entonan a 
conti nuación, separados por frases musicales acentuadas por acor des; la 
valona termina con cuartetas de despedida que se liga con la primera frase 
musical de un son que sirve de final a la pieza.
1.    el gusto aP atzingueño (gusto)                                             15
    Santa Ana Amatlán, Buenavista, Michoacán.

Intérpretes:
Conjunto Los Caporales.
---------------------Page 16---------------------


---------------------Page 17---------------------

 rePertorio incluido
---------------------Page 18---------------------

           Rubén Cuevas, arpa;
           Carlos Cervantes Mora, jarana;
           Ubaldo Ríos Yáñez, vihuela;
           Ricardo Gutiérrez Villa, violín.

           Ejemplo clásico, acaso el más conocido, del gusto moderno de la región 
           de Apatzingán y de su estilo de interpretación. Resultó imposi ble trans­
18
           cribir los versos.

           2.   el taMarindo (soN)
               Nueva Italia, Michoacán.

           Intérpretes:
           Conjunto Los Tiradores.
---------------------Page 19---------------------

Wenceslao Gaspar, arpa;
Andrés Avalos, jarana;
Emilio Malfavón, vihuela;
Rubén Urbina, violín primero;
Remigdio Felimón Mendoza, violín segundo.

Este ejemplo es una muestra de interpretación personal 
                                                                                   19
y virtuosa de la música característica de la región.

Quién le cortaría las hojas,
mi vida, al tamarindo.
Quién le cortaría las hojas,
mi vida, al tamarindo.
---------------------Page 20---------------------

           Una muchacha traviesa,                Ya me voy a Apatzingán...
           mi vida, y el día domingo.
           Una muchacha traviesa,                3.    el saucito (soN)
           mi vida, y el día domingo.                 Santa Ana Amatlán, Buenavista, 
                                                 Michoacán.
           Quién le cortaría las hojas...
                                                 Intérpretes:
           Ya me voy a Apatzingán,
           mi vida, y a hacer mis cargas.
20
           Ya me voy a Apatzingán,
           mi vida, y a hacer mis cargas.

           A ver si puedo arreglar,
           mi vida, mis vainas airas.
           A ver si puedo arreglar,
           mi vida, mis vainas airas.
---------------------Page 21---------------------

Conjunto Los Caporales.

Ejemplo de un viejo son regional que ha acortado su duración por la 
pérdida de coplas. Resultó imposible transcribir íntegros los versos.

Texto:

Saucito de la ladera
por qué no habrás verdecido.
Por ese..........
con el zapallo del río.
                                                                                    21
Ay lala lara la...                     Ay lala lara la...
Saucito de la ladera                   Dices que me quieres mucho
por qué no habrás verdecido.           no te subas tan arriba.
Ay lala lara la...                     Ay lala lara la...
Por ese..........                      Que las hojas en el árbol
con el zapallo del río.                no duran toda la vida.

Dices que me quieres mucho             4. las arenitas ( jArAbE) 
no te subas tan arriba.                   Nueva Italia, Michoacán.
Que las hojas en el árbol
no duran toda la vida.                 Intérpretes:
---------------------Page 22---------------------

           Conjunto Los Tiradores.

           Uno de los pocos ejemplos vigentes del género, que además ilustra un 
           estilo muy tradicional de interpretación del jarabe; en éste, el violín cobra 
           mayor importancia que el resto de los instrumentos.
           Texto:

           Eres arenita de oro
           que lleva l’agua
           que lleva el río.
22

           Así nos irá llevando
           mi amor es tuyo                   Sólo por venirte a ver
           y el tuyo es mío                  porque te quiero, porque te quiero.
                                             Sólo por venirte a ver
           Yo quisiera ser toquilla          porque te quiero, porque te quiero.
           de tu sombrero, de tu sombrero.
           Yo quisiera ser toquilla          5.   los tiradores (vAloNA)
           de tu sombrero, de tu sombrero.     Apatzingán, Michoacán.

                                             Intérpretes:
                                             Conjunto Los Gavilanes del Palapo.
---------------------Page 23---------------------

Timoteo Mirales, arpa;
Simón Jiménez, jarana y voz;
Juan Quesada, vihuela;
Apolinar Mendoza, violín primero;
Antonio Alemán, violín segundo.

Muestra de la variedad irónica que desarrolla la valona. En este caso 
se trata de un ejemplo más o menos reciente en el que se advierte ya 
la pérdida de décimas. Sin embargo, la burla que contiene patentiza el 
humor campesino.                                                                23
Texto:

Ay, que destino tan cabrón
tienen los tiradores.
Ay no alcanza para camisa
cuantimás para calzones.

Ay, cargan petardos y balas,
de pólvora su buen frasco.
Ay, cuando vienen de tirar
vienen a dar que es un asco.
Estudiando para contar.
---------------------Page 24---------------------

           Ay diciendo fue jacalón                Reciben grandes consuelos:
           se la medía la corazón.                Ay, por ser de los mejores
           Ay dejo sangre, también pelos,         Se tomó para sus soles,
           luego se van por los perros.           ay, por no haber sido ese abril.
           ¡Qué destino tan cabrón!               Señores, pues este fin
                                                  tienen los tiradores.
           Ay, unas garras de sombrero            Ay, voy a echar mi despedida
           con la falda desteñida.                por un cuerito de tuza.
           Ay, se pasan los días enteros          Ay la mitad pa’ mis amigos
           Mirando las pisaditas.                 y lo demás pa’ la peluza.
24
           Deseando sí que los vieran.
           Ay también echan borrón                6.   la recién casada (soN)
           y les tiran a los troncones.               Apatzingán, Michoacán.
           Ay, pensando que son venados
           pero como están salados              Intérpretes:
           no alcanza ni pa’calzones.             Conjunto   Los Gavilanes    del 
                                                  Palapo.
           Ay, si les tiran con esmero
           los más se les van heridos.
           Ay, cuando los hayan perdidos
           ya no les sirve ni a Dios.
---------------------Page 25---------------------

Muestra de la influencia del son jalisciense en la Tierra Caliente michoa­
cana, pese a que, al decir de los músicos, se trata de uno de los sones más 
antiguo de la región.
Texto:

Esta es la recién casada
que ahora acaba de llegar,
su marido se fue a viaje
y no la quiso llevar.

Ay lala lala...                           Ay lala lala...                            25

Esta es la recién casada                  Como te llamaras Juana
que ahora acaba de llegar.                te llamaras Isabel.

Ay lala lala...                           Ay lala lala...
su marido se fue a viaje                  Te dieras una huidita
y no la quiso llevar.                     Y me vinieras a ver.

Como te llamaras Juana                    7.  la gallina  (soN) 
te llamaras Isabel                            Nueva Italia, Michoacán.
te dieras una huidita
y me vinieras a ver.                      Intérpretes:
                                          Conjunto Los Tiradores.
---------------------Page 26---------------------

           La melodía y las coplas, con ligeras variantes, son conocidas ya sea en forma 
           de son o de jarabe en muchas regiones del país. Se trata, pues, de un son 
           que desciende directamente de los primeros sonecitos de la tierra creados 
           durante la época colonial.
           Texto:

           Voy a casar mi gallina
           con el gallo copetón
           para que salgan los pollitos
26
           alegres del corazón.
           (bis)

           Ay lara lara la...                     Ay lara lara la...
           Voy a casar mi gallina
           con un gallo colorado                  8.  el gusto Pasajero  (gusto )
           para que salgan los pollitos              Nueva Italia, Michoacán.
           bonitos y enamorados
           (bis)                                  Intérpretes:
                                                  Conjunto Los Tiradores.
---------------------Page 27---------------------

Andrés Avalos, tambor.

Se trata de una de la piezas más conocidas en la Tierra Caliente michoa­
cana. Su nombre sugiere la influencia del estilo musical de la región de 
Huetamo.
Texto:

Pasajero de mi vida
y esta noche no te vas.
Pasajero de mi vida
y esta noche no te vas.                                                           27

Quédate a dormir conmigo,             Te lo he dicho que no siembres
mañana madrugarás.                    las uvas en la barranca.

Pasajero de mi vida.                  Porque pasa el pasajero,
Ay, tirala lala...                    porque pasa el pasajero
                                      y hasta la matita arranca.
Te lo he dicho que no siembres
las uvas en la barranca.              Ay, tirala lala...
---------------------Page 28---------------------

                                                    Te lo he dicho que no siembres
                                                    las uvas en la lomita.
                                                    Te lo he dicho que no siembres
                                                    las uvas en la lomita.

                                                    Porque pasa el pasajero,
                                                    porque pasa el pasajero
                                                    se corta la más bonita.

28
                                                    Ay, tirala lala...

                                                    9. otro ratito noMás (    vAloNA )
                                                       Nueva Italia, Michoacán.

                                                    Intérpretes:
                                                    Conjunto Los Tiradores.

                                                    “...toma su nombre de arpa grande...”
---------------------Page 29---------------------

Se acentúa el tono picaresco, que se ha convertido hoy en característica 
predominante de este género.
Texto:

Ay, otro ratito nomás,
otro ratito nomás
Ay, otro ratito nomás,
otro ratito nomás

Ay, la noche que nos juntamos                                                    29
no me dejó dormir;
ay, que de abrazos nos dimos,
besitos de mil a mil.

Cuando yo me quise ir,
—ay, me dice, quédate en paz.
Me dice: —por qué te vas,
ay, todavía es de madrugada,
---------------------Page 30---------------------

           quiero tenerte abrazado
           otro ratito nomás.                    Fue y me dio una mordidita.
                                                 —Ay, le dije, muérdeme más,
           Ay, estaba tan alto el Sol            quién sabe si tú quedrás.
           y yo arrullado en sus brazos.         —Ay, me respondió con voces 
           —Ay, me decía con mucho amor,         tiernas,
           parece que siento pasos.              quiero tenerte en mis piernas,
                                                 otro ratito nomás.
           ¡Qué tiroteo y qué balazos!
           ¡Ay, de apuros besos nomás!           Ay despedida no les doy
30         —Mi alma, si a disgusto estás,        porque a mi no me conviene.
           ay, voltéate p’al otro lado.          Ay, porque en este conjunto de 
           Quiero tenerte abrazado               arpa
           otro ratito nomás.                    lo que uno granjea eso tiene.

           Ay, era de mañanita.
           Yo ya andaba levantado.               10.  la negrita (soN)
           Ay, yo ya andaba levantado,                Apatzingán, Michoacán.
           Y también la pobrecita.
                                                 Intérpretes:
                                                 Conjunto  Los Gavilanes   del 
---------------------Page 31---------------------

Palapo.
Timoteo Mireles y Antonio Alemán, canto.

Otro de los sones antiguos, que seguramente han perdido muchas coplas. 
El estilo del canto es el característico de la región.
Texto:

Una negrita
se enamoró.
Una negrita
se enamoró.
                                                                                 31

Un vestido de seda,
mi vida, que le compró.
Un vestido de seda,
mi vida, que le compró.

Una negrita...

No llores negra,
no llores no.
No llores negra,
---------------------Page 32---------------------

no llores no.                      cierra la puerta.

Si se murió tu amante,             Hazle ruido a la llave,
mi vida, y aquí estoy yo.          mi vida, y déjala abierta.
Si se murió tu amante,             Hazle como la cierras,
mi vida, y aquí estoy yo.          mi vida y déjala abierta.

No llores negra...                 Ay, si te dicen...

Ay si te dicen                     11.  la Peineta (soN) 
cierra la puerta.                       Santa Ana Amatlán, 
Ay si te dicen                     Michoacán.

                                   Intérpretes:
                                   Conjunto Los Caporales.
---------------------Page 33---------------------

Ricardo Gutiérrez, tambor.

Otro ejemplo del son viejo. El texto sugiere el origen común de los sones 
de una vasta región del país. En primer plano se escucha el tamboreo.
Texto:

Oye María, tu mamá viene
oye María, tu mamá viene
cuéntale una mentira
mientras que viene,
mientras que viene.                                                             33

Cuéntale una mentira                    desde Colima,
mientras que viene,                     desde Colima.
mientras que viene.                     (bis)

Mira lo que te traje                    12.  el Perro  (soN) 
desde Colima,                                Apatzingán, Michoacán.
desde Colima.
(bis)                                    Intérpretes:
                                        Conjunto  Los Gavilanes del 
Una peineta de oro                     Palapo.
---------------------Page 34---------------------

            Timoteo Mireles, tambor.

            De este son se conocen muchas versiones en una amplia zona del país que 
            incluye Zacatecas. Esta versión de Tierra Caliente tiene una gran influencia 
            del son jaliscience actual.
            Texto:

            Ay, ay, ay, ay
            este perro trae el mal.
            Ay, ay, ay, ay
            si no lo trae le quiere dar.(bis)
34
            Por allí dicen que mordió,              A ver si me muerde el perro,
            por allí dicen que mordió,              a ver si me muerde el perro,
            por allí dicen que mordió               a ver si me muerde el perro
            a la hija del Caporal.(bis)             que dicen que trae el mal.(bis)

            Ay, ay, ay, ay                          Ay, ay, ay, ay

            Ay, ay, ay, ay                          13.  jarabe ranchero (  jArAbE)
            parece que voy llegando,                     Santa Ana Amatlán, Michoacán.
            ay, ay, ay, ay
            al barrio del arenal.(bis)               Intérpretes:
---------------------Page 35---------------------

Conjunto Los Caporales.

Este es el más popular de los jarabes que se han conservado en la región 
de la Tierra Caliente.
Texto:

Arbolito del camino,
qué buena sombra tenéis,
qué buena sombra tenéis,
arbolito del camino.

Al pasar el río Balsas                                                          35
me quise desvanecer,
arbolito del camino,
qué buena sombra tenéis.

14.  el chinesco (soN)
     Santa Ana Amatlán, Michoacán.

Intérpretes:
Conjunto Los Caporales.
---------------------Page 36---------------------

           Muestra de los sones viejos de tipo instrumental. En este son el violín cobra 
           la mayor importancia que el resto de los instrumentos. La influen cia del 
           estilo de Huetamo es evidente.

           15.  el huerfanito  (soN)
                Apatzingán, Michoacán.

           Intérpretes:
           Conjunto Los Gavilanes del Palapo.
36
           Timoteo Mireles, tambor.

           Aunque se trata de un son viejo, el estilo de interpretación es el actual de 
           la Tierra Caliente michoacana, que cada vez está más influido por el estilo 
           del son jalisciense. Incluye tamboreo.

           Texto:

           Soy huerfanito
           pues qué haré yo.
           No tengo padre ni madre
---------------------Page 37---------------------

esa suerte me tocó. (bis)
                                    arrullándome en tus faldas. (bis)

Ay, ay, ay, ay
                                    Ay, ay, ay, ay
huerfanito qué haré yo.
                                    huerfanito qué haré yo.
Ay, ay, ay, ay
                                    Ay, ay, ay, ay
esa suerte me tocó. (bis)
                                    esa suerte me tocó. (bis)
                                                                                    37
Soy huerfanito...
                                    Soy huerfanito...

Ay, corazón,
corazón abre tus alas               16.  la Media calandria         (soN) 

para quedarme dormido                    Santa Ana Amatlán, Michoacán.
---------------------Page 38---------------------

           Intérpretes:
           Conjunto Los Caporales.

           Clásico son de Tierra Caliente, brillante y con gran complejidad rítmica. 
           Su estilo lo emparenta con los sones de la región de Huetamo.
           Texto:
           Por aquí pasó volando
           una calandria amarilla
           y en el piquito llevaba
           una rosa de castilla. (bis)
38
           Ay, la lalá la...                   Ay, la lalá la...

           Una calandria al volar
                                               07 MIChoa      Cán: sonEs dE         
           le dijo.......... copete,
                                               TIERRa CaLIEnTE
           si no me quieres amar
           perdóname de ribete. (bis)
                                               1.    El gusto apatzingueño (gusto) 
                                                           02:42
---------------------Page 39---------------------

2.      El tamarindo (son)        01:17
3.      El saucito (son)                                                           01:39
4.      Las arenitas (jarabe)                                                      01:58
5.      Los tiradores (valona)                                       03:16
6.      La recién casada (son)                                       02:19
7.      La gallina (son)                                                           02:27
8.      El gusto pasajero (gusto)                                                  02:37
9.        otro ratito nomás (valona)                                               03:25
10.     La negrita (son)             01:51
                                                                                                                      39
11.     La peineta (son)                                                           02:04
12.     El perro (son)                                                             02:03
13.     Jarabe ranchero (jarabe)                                                   02:41
14.     El chinesco (son)                                                          01:39
15.     El huerfanito (son)                                                        02:03
16.     La media calandria (son)                                                   02:29 
---------------------Page 40---------------------

 
                                  07 Testimonio Musical de México
                             © INAH, México, 2002, 8ª edición. (P) 1970.

                             Consejo Nacional para la Cultura y las Artes
                            Instituto Nacional de Antropología e Historia
                                 Coordinación Nacional de Difusión
                                      Dirección de Divulgación
                                      Subdirección de Fonoteca
                                            Producción: 
                            Instituto Nacional de Antropología e Historia 
                                 y Ediciones Pentagrama S.A. de C.V.
                                             Grabación:
                                        Irene Vázquez Valle †
                                               notas:
                                          Arturo Warman.

                                       Cuidado de la edición:
                          Víctor Acevedo Martínez, Martín Audelo Chicharo,
                Guadalupe Loyola Zárate, Benjamín Muratalla e Irene Vázquez Valle †.

                    H. Alejandro Castellanos Garrido, Gabriela González Sánchez y 
                               Jazmín Rangel Evaristo (servicio social).

                                     Fotografías: Fonoteca ii  i  i.

                                      Matriz: Abuela Records .

                             normalización de audio en matríz: Arpegio.
                     Investigación cartográfica: H. Alejandro Castellanos Garrido.
                         Ilustración de mapa: Alfredo Huertero Casarrubias.
                                diseño: Guillermo Santana Ramírez.
                             Coordinación general: Benjamín Muratalla.
