---------------------Page 1---------------------

Instituto Nacional de Antropología e Historia
          Ediciones Pentagrama
---------------------Page 2---------------------

2
---------------------Page 3---------------------

	     PRESENTACIÓN

La reedición del presente volumen representa una de las 
actividades prioritarias que la Fonoteca del inah se ha pro­
puesto para este año con la finalidad de dar respuesta a tantas 
solicitudes que perma nente mente llegan a esta dependencia 
para obtener el importante material aquí registrado.
      La primera edición de este disco fue publicada en el 
año de 1970 y treinta y dos años después se publica la cu­         3
arta. Lo anterior nos indica que durante este tiempo se han 
generado una serie de transforma ciones en la orga nización, 
repertorio, integrantes y actividades de la banda de música 
Brígido Santamaría de Tlayacapan, Morelos.

Entre las trasformaciones es necesario mencionar que en el 
momento actual se han formado dos ban das de la misma 

“Brígido Santamaría Morales” 
Foto: Arturo Warman
---------------------Page 4---------------------

            familia: una llamada Banda de música Brígido Santamaría de Tlayacapan, 
            Morelos, bajo la dirección de Carlos Santa maría Pedraza, y la otra Banda 
            de Tlayacapan bajo la direc ción de Cornelio Santamaría Pedraza.
                  La banda de música Brígido Santamaría se fundó en el año de 1870 
            bajo la dirección de Vidal Santamaría. Al estallar la Revolución, esta agru­
            pación tuvo el honor de haber acompañado al General Emi liano Zapata. 
            El director en esa época era Cristino Santamaría Rojas, uno de los hijos 
            del viejo Vidal, quien además tuvo el grado de Teniente Coronel Zapatista.
                  El grupo crece y se fortalece bajo la dirección de Brígido Santa­
            maría, a quien se debe la notación musical de los Chinelos, de los sones y 
4           jarabes para los toros y de la música fúnebre, tradiciones que se mantienen 
            fuertemente en Tlayacapan. Don Brígido fue un notable maestro de música 
            del estado de Morelos y al mismo tiempo transmitía sus conoci mientos 
            musicales a sus hijos y sobrinos. En honor a él esta banda lleva su nombre.
                  A través de los años la banda Brígido Santamaría se ha conso lidado 
            como una de las instituciones culturales más representativas del estado 
            de Morelos, encargadas de preservar, promover y difundir la música tradi­
            cional morelense a nivel estatal, nacional e internacional y como muestra 
            de ello ha representado a México en La Habana y en Miami, Florida, en 
            el programa de televisión Despierta América de la cadena Univisión, en la 
            nasa, en Texas, en California y en la Expo de Hannover, Alemania.
                  La banda cuenta con un amplio repertorio, así mismo, se han ocu­
---------------------Page 5---------------------

                                                                                                            5

Arriba de izquierda a derecha: Zenón Avila, Brígido Santamaría Morales, Florentino Mares, Aurelio Sant­
amaría, Angel Lima, Teodulfo Santamaría, Luis Olmos, Erasmo Santamaría 

Abajo: Carlos Santamaría, Octaviano Santamaría, Manuel Banderas, Zacarías Morales, Cornelio Santamaría, 
Joel Vidal.
---------------------Page 6---------------------

6
---------------------Page 7---------------------

pado de realizar ocho grabaciones discográficas con la finalidad de tener 
un registro para que esta música no se pierda, en las cuales se encuentra 
una gran variedad de música popular.
      Gracias a este trabajo, su trayectoria, su historia y su tradición 
musical la han llevado a recibir reconocimientos como la Venera “José 
María Morelos y Pavón” en 1997 y en el año de 1998 le fue otorgado el 
“Premio Nacional de Ciencias y Artes en el campo de Artes y Tradiciones 
Populares” por su trayectoria, valor artístico, así como la defensa de la 
identidad nacional.
      Uno de los aspectos poco tomados en cuenta, tanto por la comu­
nidad de músicos, así como por los estudiosos del área, es la partici pación       7
de la mujer que en el caso de la banda en cuestión, debe consi derarse 
en dos vertientes, por un lado como músico ejecutante de uno o varios 
instrumentos y por el otro el papel de esposa, madre y compa ñera. El 
primer caso es muy reciente y su participación enriquece y fortalece el 
proceso de interpretación, aunque esto conlleva un cambio de actitud 
en el comportamiento de los hombres; en el segundo, su apor ta ción es muy 
amplia, pues, además de las labores corres pondientes a la actividad do­
méstica, presta un apoyo invaluable al director y ejecutan tes, tanto en el 
cuidado del acervo de partituras y el proceso de archivar una variedad de 
documentación referente a la banda, como en la prepa ración de alimentos 
---------------------Page 8---------------------

8

       Arriba de izquierda a derecha: Erasmo Santamaría Pedraza, Brígido Santamaría Pedraza, Brígido Santamaría 
       Morales, Rosa Pedraza Mares, Teodulfo Santamaría Pedraza.

       Abajo: Martín, Carlos y Cornelio Santamaría con el granizo.
---------------------Page 9---------------------

para toda la agrupación en los días de ensayo en la casa del director y, 
de igual manera, en llevar una serie de aspectos administrativos, como la 
venta de grabaciones y contrataciones, etc. Obligatoria mención merecen 
en este caso doña Rosa Pedraza Mares, esposa de don Brígido Santamaría 
y doña Maximina Baldonado Rivera esposa de don Carlos Santamaría.
      De esta manera las bandas tradicionales y con recursos ge neral­
mente autogestivos, se fortalecen tratando de adecuarse a los signos de los 
nuevos tiempos, pero sin alejarse de sus orígenes que son las festivida des 
populares de las comunidades indígenas y mestizas que conforman este 
México mágico y profundo.
                                                                                   9

                                                Felipe Flores Dorantes
                                                        Fonoteca del inah
	     EL	CONJUNTO

La banda u orquesta de instrumentos de alientos es acaso el conjunto musi­
cal más ampliamente difun dido en las comunidades y pueblos rurales de 
país. Casi cada localidad forma su propia banda para que participe en las 
festividades religiosas o civiles, para que los acompañe en peregrinacio nes o 
inter venga en sus fiestas familiares. Algunos poblados se han especia lizado 
---------------------Page 10---------------------

            en esta actividad musical y sus con juntos prestan servicios en toda una 
            región. Conser vadoramente, puede hablarse de la existencia de varios cen­
            tenares de bandas populares distribui das por casi todas las regiones del país.
                   Es difícil precisar la época en que este tipo de or questa se introdujo 
            en México. Los instrumentos de aliento están presentes desde tiempos 
            prehispá nicos, cuando eran el sustento de la tradición musi cal. En la 
            época colonial aparecieron los grupos de flautas concertadas, formados por 
            indígenas, que prestaban servicio en las iglesias. También desde entonces 
            se habla de orquestas de chirimías y trompetas que participaban en los 
            festejos civiles, sobre todo en las corridas de toros. El entusiasmo de la 
10          población indígena por estos conjuntos fue tan grande que las autoridades 
            tuvieron que girar instrucciones para limitar su número apenas a mediados 
            del siglo XVI.
                   Sobre esta rica tradición se impuso la banda de alientos, al parecer 
            en el siglo XIX, y a partir del modelo de las bandas militares europeas. Se 
            dice que las bandas populares mexicanas se conforman definitivamente 
            a la manera de las que traen consigo la fuerza inter vencionista francesa. 
            Puede afirmarse que para el último tercio del siglo pasado (XIX), las bandas 
            con instrumentos fabriles ya se habían introducido en las comunidades 
            rurales y que desde entonces se registra su expansión ininterrumpida.
---------------------Page 11---------------------

      En la actualidad, las bandas de muchas regiones han alcanzado un 
renombre prestigioso, como las del Istmo de Tehuantepec, las del Valle de 
Oaxaca, las de los estados de Morelos, Puebla, Tlaxcala y México, las de 
la región del Bajío y las de la zona Tarasca de Michoacán, las de los Altos 
de Jalisco y las de la costa de Sinaloa. Además, en muchas otras regiones, 
la banda de viento es vital en la tradición musical, por lo que claramente 
se constituye en el conjunto más ampliamente difundido del país.

	     EL	POBLADO                                                                    11

Tlayacapan está situado en las estribaciones de la Sierra del Tepozteco, al 
norte del Valle de Cuautla, en el estado de Morelos. Por sus comuni caciones 
y relaciones sociales y comerciales, Tlayacapan se integra con el Valle de 
Cuautla. Es pueblo viejo, prehis pánico en su origen y tem prana mente 
integrado al sistema colonial. Su convento data del siglo XVI. Fue pueblo 
grande e importante, pero su crecimiento ha menguado o hasta decaído, 
acaso por las severas limitaciones físicas de su misma ubicación al pie de 
---------------------Page 12---------------------

            los quebrados y rocosos montes y alejado de las tierras planas e irrigadas del 
            valle. Hoy, el poblado, que es cabecera municipal, lucha por su crecimiento.
                   En Tlayacapan se conservan viejas tradiciones como su artesa nía 
            alfarera o sus festejos, entre los que destaca el Carnaval, pero difícilmen te 
            podría pensarse en él como un pueblo conservador. Más bien parecería 
            que ha incorporado las tradiciones a un devenir actualizado, renován dolas 
            constantemente.
                   Tlayacapan comparte muchas de sus tradiciones con otros pue blos 
            asentados en la misma sierra, como Tepoztlán, o en el cercano valle, como 
            Yautepec, aunque cada uno de ellos le ha dado un toque propio y distintivo 
12          a sus costumbres. Entre éstas destaca por su brillantez la tradición musical.

            	     EL	REPERTORIO

            La banda de música de Tlayacapan tiene un repertorio amplio, en el que 
            pueden distinguirse varios sectores. Uno de ellos se forma por las mar­
            chas, valses y canciones, de origen regional o externo, que son comu nes 
            al repertorio de banda de todo el estado de Morelos y que sirven para las 
            audiciones públicas en plazas o festejos cívicos. Otro sector lo forman las 
            piezas que se incorporan a la tradición religiosa. En éste pueden distin­
            guirse dos variantes: una formada por himnos y alabanzas generalizadas por 
            todo el país para el acompañamiento de procesiones y otras ceremonias; 
            la otra se forma por marchas fúnebres para la celebración de la Semana 
---------------------Page 13---------------------

13
---------------------Page 14---------------------

            Santa, muchas de las cuales son compuestas por el maestro y director de la 
            banda. Esta tradición fue muy común en México en el siglo pasado (  XIX ), 
            pero en la actualidad en mucho se ha perdido, por lo que su conservación 
            en Tlayacapan puede considerarse como notable. El tercer sector del 
            repertorio se forma de géneros regio nales, casi locales, que se utilizan en 
            las celebraciones profanas carac terísticas de la zona, muy especialmente 
            las fiestas de Carnaval y las populares corridas de toros que tienen lugar 
            en los días festivos. A este último sector se dedica el presente volumen.

14          	     LA	DANZA	O	       BRINCO 	DE	LOS CHINELOS

            La celebración del Carnaval en la región se caracteriza por la participación 
            de las comparsas de danzantes llamados chinelos, que recorren las calles de 
            las poblaciones recibiendo el convite de los pobladores. En la noche todas 
            las comparsas coinciden en la plaza central para bailar larga y alegremente.
                   Las comparsas de Carnaval son conocidas desde anti guo por todo 
            México y sus disfraces preferidos son los de negros y de los viejos o huehues 
            o huehuenches. Se dice que de esta última variedad derivan los chinelos. 
            Diversas tradiciones orales afirman que estos se originaron en Tlayacapan, 
            de donde se difunden a Tepoztlán, Yautepec y otras poblaciones del estado 
            de Morelos y del estado de México.
---------------------Page 15---------------------

                                                                                         15

“Bandera conmemorativa Premio Nacional de Ciencias y Artes 1998, expuesta 
                 en la antigua Cerería, hoy Casa de la Cultura de Tlayacapan”
                                             Foto: José de los Reyes Medina
---------------------Page 16---------------------

            Es difícil precisar cuándo se originó el baile de los chinelos, pero a 
            princi pios de este siglo (XX), y tomando como modelo a Tlayacapan, 
            se fundó la danza o brinco en Yautepec. Por entonces, los sones 
            que acom pañaban el baile se cantaban; además, la comparsa llevaba 
            una muñeca que hacía brincar sobre una batea. El festejo decayó 
            durante las luchas revolucio narias, en las que toda la zona participó 
            de lado del zapatismo, pero resurgió con nueva fuerza en la década 
            de 1920. Para entonces, muchos de los elemen tos antiguos de la 
            tradición se habían perdido o transfor mado. Uno de ellos era el 
16          reper torio musical, ya que muchos de sus sones se habían olvidado. 
            Pero según cuenta don Brí gido Santamaría, un personaje casi leg­
            endario de Tlayacapan, Chucho el Muerto, recordaba los viejos sones 
            y los silbaba con frecuencia. El narrador aprendió y anotó los sones 
            de Chucho el Muerto hasta completar el repertorio original de los 
            chinelos. Hoy éste es el que se usa en Tlayacapan.
                   También se dice que en Tlayacapan persiste el traje original 

            “Chinelo con la indumentaria propia de Tlayacapan frente al cerro de Tonatzin, Tlayacapan” 
            Foto: Andrés Alarcón
---------------------Page 17---------------------

17
---------------------Page 18---------------------

            de los chinelos: una bata de algodón hasta el piso y listada con franjas 
            azules y blancas, una pañoleta bordada o estampada que se ata como capa 
            a la espada, una máscara de tela de alambre con espesas cejas, bigote y 
            puntiaguda barba de crin de caballo, guantes de cuero y un tocado bor­
            dado con chaquira y con espejos y rematado con multicolores plumas de 
            avestruz. Este traje difiere del de Tepoztlán, donde la bata es de terciopelo 
            y de colores variados, con pechera y puños de blancos encajes. También 
            difieren los estilos de brincar: el de Tlayacapan es enérgico, mientras que 
            el de Tepoztlán es estilizado. En ambas poblaciones los danzantes adoptan 
            poses satíricas y hablan en un agudo falsete que se supone destinado a 
18          conservar el anonimato del danzante.
                   El acompañamiento musical del baile de chinelos está a cargo de la 
            banda de viento. En Tlayacapan el repertorio se forma de 36 sones divididos 
            en 6 grupos. Como cada grupo de sones se inicia con el mismo, de hecho 
            se reduce a 31 el número de sones diferentes. Cada son es apenas una frase 
            musical que se repite dos veces, la primera con las trom petas a cargo de la 
            melodía y la repetición a cargo de los clarinetes y saxofones. Los sones se 
            separan uno de otro por un llamado de trompeta. 
                   Por su tipo, los sones parecen corresponder a la enorme variedad de 
            sonecitos y jarabes que iniciaron su difusión en la segunda mitad del siglo 
            XVIII y a partir de modelos europeos. Estos jarabes y sonecitos eran piezas 
---------------------Page 19---------------------

Sombrero de chinelo / Tejedor: Angel Rojas Santamaría
Foto: Instituto de Cultura de Morelos

                                                                                                           19
---------------------Page 20---------------------

            muy breves que apenas acompañaban una cuarteta de versos; para formar 
            un número musical varios sones se tocaban en sucesión. La brevedad de 
            los sones y su interpretación sucesiva se conservan en el repertorio de la 
            Danza de los chinelos de Tlayacapan. Aunque ya nadie recuerda el nombre 
            de los sones o sus versos, se afirma que hace unos veinte años había gente 
            que podía cantarlos. Hoy, los sones sólo rigen el brinco de la comparsa 
            que cambia los pasos en cada uno de ellos. El gran número de sones y las 
            variaciones que cada uno de los intérpretes introduce, hace de la Danza 
            de los chinelos una de las más variadas comparsas del Carnaval en el país.
                   La grabación incluye el repertorio completo, esto es, los 36 sones, 
20          y documenta íntegramente la danza.

            	     SONES	O	JARABES	PARA	LOS	TOROS

            En 1529, apenas ocho años después de la caída de la ciudad de Tenochtit­
            lan, se celebró en la Ciudad de México la primera corrida de toros. Estas 
            celebraciones estaban reservadas en un principio a las ciudades españolas, 
            aunque en ellas también participaban los indios, sobre todo en calidad 
            de músicos trompeteros, chirimiteros y tambori leros para amenizar el 
            festejo. Pero las corridas de toros se difundieron rápidamente por el me­
            dio rural o indígena, y ya para 1542 tenemos que se autoriza a la Villa de 
---------------------Page 21---------------------

San Miguel el Grande para que celebre fiestas de toros sin participación 
alguna de españoles.
      En Tlayacapan las corridas de toros arraigaron desde muy tem­
prano, posiblemente desde principios del siglo XVII. Al comenzar el siglo 
XVIII, una hacienda vecina, la de Pantitlán, daba los toros para la fiesta 
como pago por el uso de potreros. También proporcionaba a los toreros: 
sus vaqueros, generalmente gente mulata o de color quebrado. El pueblo 
aportaba comida y bebida para la fiesta y música de clarín y caja. También 
daba algunos incidentes dignos de recuerdo, como cuando ...dicho toro 
xozco iba a matar a Juan Sánchez en el puchote árbol de la plaza de este pueblo, 
tirándole tan fuerte bote que enterró el cuerno izquierdo en dicho árbol y escapó  21
dicho Sánchez... Alguna vez hubo problemas, como cuando en 1756 se 
disponía el pueblo a celebrar su fiesta con corridas de toros y el cura se 
opuso a ello por caer en domingo; lanzó excomunión mayor y el pueblo 
respondió con un motín, incendió la casa del sacerdote, obligán dolo a 
huir y después hizo la fiesta.
      Las corridas de toros siguen celebrándose hoy en Tlayacapan y en 
toda la región. Han variado en su forma y hoy se asemejan más al jaripeo 
o fiesta charra en que se montan o jinetean toros bravos. El pueblo ha 
dado jinetes renombrados y los festejos proporcionan muchos incidentes 
que recordar.
      La música de alientos aparece asociada con los festejos taurinos 
---------------------Page 22---------------------

            desde su misma introducción. Lógico es que paulatinamente se formara un 
            repertorio original y específico. Una de las variantes de este repertorio se 
            conformó a partir del modelo de los jarabes y sonecitos de la tierra de finales 
            de la época colonial y principios de la independiente. De tal índole es el 
            que se ha preservado en Tlayacapan. Consiste en una docena de jarabes, 
            cada uno formado por varios sones. Cada jarabe tiene su nombre y aún hay 
            quien recuerda sus versos, aunque en la grabación no se incluyen. Se han 
            seleccionado ocho sones para ilustrar este sector de la tradición musical 
            de Tlayacapan.

22
            	     LOS	INTÉRPRETES

            La banda de Tlayacapan fue fundada por don Brígido Santamaría, que 
            sigue siendo su maestro y director. A él se le debe la notación musical y 
            los arreglos incluidos. Don Brígido es un músico talentoso —toca todos 
            los instrumentos de aliento—, formado en la tradición de las bandas de 
            Morelos. Es nativo de Tlayacapan, donde inició su apren dizaje musical 
            participando en la orquesta que su padre dirigía.
                  La banda que dirige don Brígido Santamaría es un conjunto bási­
            camente familiar. El núcleo principal lo forman los hijos y hermanos del 
---------------------Page 23---------------------

                                                                               23

“Bandera de la comparsa azteca (Casa de la Cultura de Tlayacapan)”
                                   Foto: José de los Reyes Medina
---------------------Page 24---------------------

               director, a los que se agregan otros parientes más lejanos. Casi todos ellos 
               han aprendido música bajo la guía de don Brígido.
                       El grupo tiene un amplio prestigio regional y ha recorrido gran parte 
               del estado de Morelos y del área vecina del estado de México, tocando en 
               audiciones, fiestas y carnavales.
               	     INTEGRANTES	DE	LA	BANDA	PARA	ESTE	DISCO

               Brígido Santamaría                                         Maestro y trombón
               Teodulfo Santamaría                                        trombón
               Carlos Santamaría                              trompeta
24             Cristino Santamaría                                        trompeta
               Zenón Ávila                                                  trompeta
               Luis Olmos                                                   trompeta
               Artemio Santamaría                                         saxofón tenor
               Octaviano Santamaría                                       saxofón tenor
               Cornelio Santamaría                                        saxofón alto
               Manuel Bandera                                             saxofón alto
               Zacarías Morales                                           saxofón alto
               Abraham Mares                                              saxofón barítono
               Ángel Lima                                                   clarinete
               Florentino Mares                                           clarinete
---------------------Page 25---------------------

Prisco Santamaría                                        contrabajo
Erasmo Santamaría                                        contrabajo
Jesús Olmos                                                  tarola y redoble
Martín Santamaría                                        platillos
 
nota: La grabación se realizó en 1969 en Tlayacapan, Morelos, en combi­
nación con la Primera Temporada de Conciertos de Música Popular del 
Museo Nacional de Antropología, en la que esta banda y una comparsa 
de chinelos intervinieron. El Museo Nacional de Antro pología expresa 
su profundo agradecimiento a los músi cos y el pueblo de Tlayacapan por 
su irrestricta y alegre colaboración.                                                             25
	
08	LA	BANDA	DE	TLAYACAPAN,	MORELOS

1.     La danza de Chinelos                              18:20 
2.     Jarabe                                                              02:17 
3.     La torcaza                                                          02:26 
4.     Chilito                                                             02:53 
5.     La tuza                                                             02:11 
6.     Juana, no vayas a misa                                       02:30 
---------------------Page 26---------------------

                        7.      El perro huesero                                            
                        02:40 
                        8.      El apache                                                           
                        02:09 
26                      9.      El campechano                                              
                        02:08 
---------------------Page 27---------------------

27
---------------------Page 28---------------------

 
                                  08 Testimonio Musical de México
                            © INAH, México, 2002, 4ª edición. (P) 1970.

                             Consejo Nacional para la Cultura y las Artes
                            Instituto Nacional de Antropología e Historia
                                 Coordinación Nacional de Difusión
                                      Dirección de Divulgación
                                     Subdirección de Fonoteca

                                            Producción: 
                            Instituto Nacional de Antropología e Historia 
                                y Ediciones Pentagrama S.A. de C.V.

                                         Grabación y texto:
                                          Arturo Warman.

                                       Cuidado de la edición:
                         Víctor Acevedo Martínez, Martín Audelo Chicharo,
                           Felipe Flores Dorantes, Guadalupe Loyola Zárate
                             Benjamín Muratalla e Irene Vázquez Valle †.

        H. Alejandro Castellanos Garrido, Gabriela González Sánchez y Jazmín Rangel Evaristo
                                          (servicio social).

                                      Matriz: Abuela Records.

                            Normalización de audio en matríz: Arpegio.

                    Investigación cartográfica: H. Alejandro Castellanos Garrido.

               Ilustración de mapa y retoque fotográfico: Alfredo Huertero Casarrubias.

                                Diseño: Guillermo Santana Ramírez.

                             Coordinación general: Benjamín Muratalla.
