---------------------Page 1---------------------

Instituto Nacional de Antropología e Historia
          Ediciones Pentagrama
---------------------Page 2---------------------

          	     PRESENTACIÓN

          Estaba por concluir la década de los 60 cuando se proyectó la 
          edición de este disco, se decidió entonces que su repertorio 
          tendría que mostrar una parte significativa de la diversidad 
          musical que existe en nuestro país, propósito que se logró de 
2
          manera acertada con la selección de las piezas incluidas, que 
          ofrecen al escucha una variedad de bellas formas musicales, a 
          través de las que se puede atisbar al impresionante universo 
          de distintas etnias y pueblos de México.

          Es importante señalar que el cri te rio para integrar el reper­
          torio no estuvo determinado por la búsque da de exotismo 

          “...los estilos de las culturas a tráves de la música...”
---------------------Page 3---------------------

3
---------------------Page 4---------------------

4
---------------------Page 5---------------------

o precio sismo musical desde el punto de vista de los investiga dores y 
reco piladores de la músi ca; más bien, su labor colectiva fue guiada por el 
afán de expo ner un amplio espectro de melo días y cantos, de contextos, 
de estilos, de mati ces y de inten ciones de este arte sonoro con el cual los 
pueblos indios del país comu nican su vi sión de la vida, que tiene como 
fundamento un entramado de creaciones pro pias, intercambios e influ­
encias de distintas lati tu des y de distin tos tiempos.
      Es así, que desde aquel ya lejano momento en que se concibió la 
pu bli cación de este disco se ponía énfasis en la diversidad cultural que 
repre sentan los pueblos originarios de México, reconocida hoy en día 
consti tucionalmente. De hecho, el mismo proceso de producción de  Música          5
indígena de México obedece a la idea de pluralidad en todos aspectos, desde 
la investigación, recopilación e integración del repertorio; partici pando 
en este proceso cuatro de los más destacados investigadores de la música 
mexicana: Thomas Stanford, Françoise Lartigue, Irene Váz quez Valle † y 
Arturo Warman, los cuales siempre mantuvieron posturas o matices dife­
rentes en cuanto al fenómeno de la música, que se evi den cian a través de 
los ejemplos reunidos en este fonograma, conlle vando cada uno de ellos 
el estilo de trabajo, las tendencias musicales y las áreas de conocimiento, 
de sus recopiladores, entre otras.
En el transcurso de los años es natural que las condiciones sociales y 
culturales de los diferentes pueblos, llamados indígenas, que habitan en 
---------------------Page 6---------------------

           el país sean otras. Actualmente se asiste a una transformación mundial 
           donde las identidades locales muestran su perspectiva frente al llamado 
           proceso de globalización económica y tecnológica que, al decir de algu­
           nos analistas supondría una amenaza hacia esas otras culturas que corren 
           el riesgo de experimentar pérdidas en el contexto de sus cosmovisiones, 
           saberes milenarios y formas comunicativas, que representan otras posibi­
           lidades de existencia humana.  1 
                                            
                  En este contexto, comunidades culturales de di versas partes del 
           mundo, entre ellas los pue blos indígenas de nuestro país, revisan su situa­
           ción reconfirmándose como comunidades culturales poseedo ras de formas 
                                                             2 
6          de vida que las distinguen de otras sociedades  .Situa ción gene ralizada 
           en tre varias étnias que ha motivado la recuperación y el fortalecimiento 
           por sus mismos integrantes de valores culturales, —entre los que destacan 
           su sentido y práctica de comu ni dad—,   3 
                                                     pero ahora resignificados como 
           instrumentos para afrontar posibles riesgos que trae consigo la velocidad 
           de los cambios. Esto no significaría que dichos pueblos deseen permane cer 
           cerrados a lo que pasa en el exterior, sino más bien, preparados para ello; 

             1
              Nestor García Canclini, Cap. 10. Opciones de políticas culturales en el marco de la globalización, 
              Informe, http://www.crim.unam.mx/cultura/informe
             2 Adelfo Regino Montes, La reconstitución de los pueblos indígenas, en: Autonomías 
              étnicas y Estados nacionales, CONACULTA-INAH, México, 1998, pp. 415-424.
             3 Luis Vázquez León, Ser indio otra vez: la purepechización de los tarascos serranos, 
---------------------Page 7---------------------

en otros términos, partícipes del cam bio. 
      El fortalecimiento de los lazos comunitarios frente a la incertidum­
bre que generan las transformaciones externas es una forma de forta lecer 
la identidad y aquello que la conforma. García de León comenta que: 
...Estamos viviendo en el vórtice de una gigantesca revolución cultural mundial, en 
el centro de una extraordinaria disolución de las normas, tejidos y valores sociales 
tradicionales, que han hecho que muchos grupos sociales del mundo actual se 
vean y se sientan desposeídos. Una revolución que ha acelerado por lo mismo la 
recomposición de los tejidos sociales bajo nuevos referentes también simbólicos.4 
      Dentro de este marco, resulta especialmente interesante observar 
el comporta miento de las expresiones musicales de los pue blos indígenas           7
como portadoras de ideas y acontecimientos. En este sen tido, no es extraño 
que se recuperen viejas formas de la música indígena, de sus festejos y ritu­
alidades adaptadas a los nuevos contextos por sus propios creadores5 
                                                                  ; 
                                                                   que se 
exploren otras posibi lidades musicales conservando el estilo étnico;6 
                                                                   que se 
demande su presencia a través de los medios de comunicación masivos;7 
                                                                     que 
al ingresar en el circuito comercial no se pierda su intencionalidad étnica y 
que a sus creadores se les retribuya tanto el reconocimiento de su talento 
como el beneficio econó mico que se pudiera generar;   8 
                                                        en resumen, que 

  CONACULTA , México, 1992, p. 80 y ss.
 4 Antonio García de León, Identidades, en: Autono-
---------------------Page 8---------------------

8

                                       “...la música en la tradición y el cambio...”
---------------------Page 9---------------------

esas músicas, las otras, se escuchen en el contexto de una globalización 
que debe ser incluyente en lo diverso. 

                                                Benjamín Muratalla
                                                     Fonoteca del inah

	     MÚSICA	INDÍGENA	DE	MÉXICO

                                                                              9
Coexisten en el México con temporáneo una gran varie dad de tradiciones 
musicales agru padas bajo el calificativo de indígenas; todas ellas contienen 

  mías étnicas y Estados nacionales, Op Cit., p. 334.
 5
  Margarita M. Cortés M., Autonomía y diversidad en el mundo mixe, en: Autonomías étnicas y 
  Estados nacionales, Idem.
  6 INI, Del costumbre al rock: nuevas tendencias en 
---------------------Page 10---------------------

           pues, ningún criterio satisfactorio para definir la tradición musical de los 
           grupos indígenas.
                  La selección musical del presente disco contiene, en algunos casos, 
           géneros que se consideran indígenas, ilustrados por intérpretes que no 
           se juzgarían así. En otros casos los intérpretes indígenas ilustran géneros 
           que se considerarían ajenos a su cultura, pero que en realidad no lo son, 
           puesto que son tradiciones establecidas con una función clara y repetida 
           en el grupo. Con lo anterior se pretende demostrar lo endeble de las 
           demarcaciones socialmente establecidas, que en verdad no corres ponden 
           a la realidad.
                  Obviamente no se pretendió una ejemplificación exhaus tiva, ni siqui­
10
           era se siguió un criterio geográfico. Simple mente se escogió una mues tra de 
           los materiales disponi bles de música indígena que no han sido tratados en 
           otros discos de esta colec ción. El resultado no es, sin embar go, arbitrario, 
           pues ilustra la gran variedad de tradiciones musicales llama das indí genas, 
           y la necesidad de sistematizar su conoci miento en el marco del Méxi co 
           actual.

           1.	   DANZA	DE	LA	PLUMA
              Huaxtepec, Oaxaca.

           Intérpretes:
---------------------Page 11---------------------

                                                                                    11

                        “...en cada mirada el tiempo del sonido mítico...”

algunos elementos comunes, pero presentan también avasa lladoras dife­
rencias. Se encuen tra así que grupos conside rados como indígenas man­
tienen tradicio nes musicales totalmente diferentes entre sí, y en cambio 
algunas de ellas tienen grandes similitudes con las tradiciones de grupos 
que nunca han sido tratados con el calificativo de indígenas. No existe 
---------------------Page 12---------------------

12
---------------------Page 13---------------------

                                                 13

	REPERTORIO	INCLUIDO
---------------------Page 14---------------------

           Daniel Ramírez López, flauta de carrizo;
           Trinidad López, tambor.

           La danza de la pluma toma su nombre del vistoso tocado de plumas con 
           que se adornan los danzantes. Se trata de una danza dramá tica; con un 
           argumento, personajes y parlamentos que alternan con partes bailadas. 
           En ella se representan los sucesos de la Conquista de México, con Hernán 
           Cortés y Moctezuma como personajes principales.
                  Bastantes evidencias permiten suponer que esta danza fue intro­
           ducida, desde el siglo XVI, por los frailes evangelizadores, los que reali zaron 
14         una adaptación a temas locales del drama tradicional español de los moros 
           y cristianos. La danza de la pluma se conoce en el Valle de Oaxaca y en el 
           estado de Jalisco.
                  El acompañamiento musical está a cargo, generalmen te, de una 
           banda de alientos, o de una flauta y tambor como en este caso. Esta 
           danza se interpreta en las festi vidades del calenda rio cató lico como parte 
           im por tante del culto público de los grupos que la prac ti can; tan es así; 
           que los dan zantes cons tituyen un orga nismo reco nocido de la esructura 
           cívi co­reli   gio sa que dan cohe sión a la co munidad.
---------------------Page 15---------------------

 2.	   DANZA	DE	LA	GITANA	
     San Juan Ixcaqueo, Distrito 
 Federal.
                                                                                       15
 No fue posible registrar a los 
 intérpretes.

 Esta danza tiene la estructura de 
 una danza dramática, sólo que ca­
 rece de personajes, y sus diálogos 
 son ofrecimientos en verso a la 

“...la música como factor de cohesión social...”
---------------------Page 16---------------------

           La danza de cuadrillas se conocen en los estados de México y Tlaxcala; 
           deriva posiblemente de las danzas europeas de salón de los siglos  XVII y 
           XVIII, pero poco se sabe de su introducción en México, particularmente 
           en el medio indígena.
                  Esta danza es una de las pocas que se conocen, en los grupos indí­
           genas, de parejas mixtas que evolucionan formando figuras coreo gráficas 
           de gran complejidad. Consta de varias partes en número y género variable, 
           pero casi siempre incluye una contra danza y un minuet, y a veces una gavota.
                  Pese a su carácter festivo y profano la danza de cuadrillas se baila 
           asociada al calendario religioso, y es parte del culto público.
16                En este ejemplo el acompañamiento musical está a cargo de un 
           violín, un contrabajo, dos guitarras sextas y un banjo.

           4.	   DANZA	DE	LOS	MATACHINES
               Tehuerichi, Chihuahua.

           No fue posible registrar a los intérpretes.

           La danza de los matachines es, en su origen, una danza europea de Carnaval 
           documentada en el viejo continente desde el siglo   XV . En México es la 
           danza religiosa más extendida entre los grupos indígenas del norte del país, 
---------------------Page 17---------------------

imagen venerada. Hay que añadir que posee elementos y hasta parlamentos 
de los autores sacramentales del Siglo de Oro.
      La danza de la gitana consta de 18 partes; las primeras son la marcha 
y el ofrecimiento, la última el saludo de despedida. Su acompa ñamiento 
musical es insólito, pues incluye instrumentos de cuerda y de banda de 
alientos: un violín, una guitarra sexta, un clarinete y un saxofón alto. 
Participan en la danza 4 adultos, uno de ellos el capitán que da sus indi­
caciones con una castañuela; los otros integrantes son cerca de 20 niños 
varones agrupados en una asociación piadosa que tiene a la danza como 
objetivo fundamental.
      El ejemplo incluido, una alabanza, es un fragmento de la danza que           17
se grabó en el interior del Santuario de Chalma durante la fiesta del 6 de 
enero.

3.		 DANZA	DE	CUADRILLAS
    Tizatlán, Tlaxcala.

No fue posible registrar a los intérpretes.
---------------------Page 18---------------------

           y su introducción puede atribuirse a los grupos misioneros. Carl Lumholtz 
           sugería que los matachines participan como asociaciones de varones para 
           el culto —forman do cuadrillas que bailan concertadamente—, que sólo se 
           presen tan en las fiestas católicas y nunca en las fiestas de contenido profano.
                  En la región tarahumara, de donde procede este ejemplo, los ma­
           tachines se acompañan sólo por un violín, aunque es impor tante el papel 
           rítmico de los instrumentos incorporados al vestuario de los danzantes, 
           como la sarta de capullos o semillas atados a los tobillos, y el cinturón con 
           cascabeles y pezuñas de venado.

18         5.	   DANZA	DE	LOS	VAQUERITOS
               Atlatlahucan, Morelos.

           No fue posible registrar a los intérpretes.

           Difundido por el centro del país se practica un ciclo de danza dramática 
           que reproducen las actividades agropecuarias de las antiguas haciendas 
           mexicanas; forman parte de este ciclo, entre otras, las danzas de sembra dores, 
           segadores, arrieros, milperos, tecuanes, tlacololeros y las que se ejem plifica. Casi 
---------------------Page 19---------------------

todas tienen un tono francamente satírico, que hace mofa a personajes 
reales; a pesar de ello se practican asociadas al calen dario religioso. Las 
danzas de comentarios del ciclo agrícola y de crítica a sus reali zadores, 
parecen tener un origen europeo, pero se han adaptado a las condiciones 
locales desde tiempo atrás.
      La danza de los vaqueritos la realiza una cuadrilla de diez o doce varones 
que hacen de vaqueros; un danzante que representa al amo; otro que hace 
el papel del caporal; un personaje que porta un armazón que simula un 
toro que será sacrificado; otro más vestido grotescamente, que caricaturiza 
a los demás participantes. El acompañamiento musical lo llevan un violín 
y una guitarra sexta.                                                               19

6.	   DANZA	DE	LA	LUNA
    Noxtepec de Zaragoza, Estado de México.

No fue posible registrar a los intérpretes.

Se trata de una versión de la danza de moros y cristianos que toma su nombre 
de la media luna que remata el tocado de los sarracenos.
      El ciclo de las morismas es el más ampliamente difundido en el país, 
muy especialmente entre los grupos indígenas. En él se representa la lucha 
---------------------Page 20---------------------

           y triunfo de la cristiandad contra los herejes. La danza tiene origen español 
           y se ha practicado en México cuando menos desde 1524. Los evangeliza­
           dores la utilizaron como forma de adoctrinamiento para los indígenas 
           desde el siglo XVI y a ellos puede atribuirse, en parte, la amplitud de su 
           difusión. Es una danza dramática de evidente propó sito religioso que es 
           auspiciada por regla general por una asocia ción de varones solteros, que 
           inician así su prestación de cargos en la estructura cívico religiosa que en 
           algunas partes aún domina el gobierno de las comunidades indígenas. En 
           el presente ejemplo el acompañamiento musical lo realizan una flauta y 
           un tambor a cargo de dos intérpretes. El fragmento acom paña una escena 
20         de batalla entre un cristiano y un infiel, y dramatiza sus etapas.

           7.	   XOCHIPITZAHUA
               Amatlán de los Reyes, Veracruz.

           No fue posible registrar a los intérpretes.

           Esta es la más conocida de las canciones en lengua náhuatl. Aunque no 
           existe pleno acuerdo en la información, parece ser que en la mayoría 
           de los lugares se canta como parte de la ceremonia de matrimonio. Su 
           nombre podría significar canto florido de la mujer. Sus intérpretes son 
           casi siempre femeninos.
                  En este caso se acompaña con una arpa igual a la que utiliza el 
---------------------Page 21---------------------

                                                                               21

“...los sones como crisol de culturas...”
---------------------Page 22---------------------

           repertorio mestizo de Sotavento. Más aún, las coplas corres pon den a los 
           sones o jarabes de la tierra del siglo XVIII, atribuidos a mestizos y mulatos; de 
           esta tradición se derivarán el son mestizo y parte importante del repertorio 
           indígena de danza.

           8.	   SON	DEL	TORO
               Grupo huichol del estado de Jalisco.

           No fue posible registrar a los intérpretes.

           El grupo huichol es de los que conserva una tradición religiosa inde­
22
           pendiente respecto al catolicismo, aunque resiente su influen cia. Su 
           tradición musical también tiene este carácter, aunque sus instrumen tos 
           básicos son el violín y la guitarra, ambos de origen europeo; pero agrega el 
           huéhuetl o tambor vertical de un parche de origen prehispánico.
                  Los ritos huicholes gene ran un reper torio musical especial al que 
           pertenece el ejemplo seleccionado.
---------------------Page 23---------------------

9.	   DANZA	DEL	KALALÁ
    Suchiapa, Chiapas.

No fue posible registrar a los intérpretes.

La danza del kalalá o del venado es una danza 
dramática que responde    a una leyenda 
local, aunque muestra elementos de otras 
danzas, como la de los tecuanes o de los tigres, 
personajes que son importantes en la repre­                                          23
sentación. La danza dura un día: el jueves de 
Corpus; la realizan va rias comparsas vistosas 
y complejamente vestidas, que evolucionan 
con independencia, para sólo reunirse al final. 
Entre los grupos que par ticipan se cuentan al 
del venado y el gigantillo (personaje que lleva un 

         “...un reencuentro de tradiciones musicales...”
---------------------Page 24---------------------

           armazón que figura una serpiente), y al de los tigres; ambos acompa ñados 
           por tambores. Otra comparsa, la que se ilustra, acompaña a dos niñas; las 
           reinitas, vestidas a semejanza de la realeza europea de siglos pasados, que 
           se acompaña con dos guitarras sextas y dos flautas.
                  La representación ocupa un lugar importante en la vida de la co­
           munidad, y es organizada por las autoridades religiosas del grupo.

           10.	VINUETES
               Tiringueo, Guerrero.

24         Intérpretes:
           Sixto Cortés, primer violín;
           José Alonso Lázaro, segundo violín;
           Luis Medina Lucas, guitarra;
           Lázaro de la Rosa, tamborita.

           Los vinuetes o minuetes se practican en varias regiones del país. Son piezas 
           lentas que se interpretan para acompañar las ocasiones solemnes como 
           fiestas religio sas, velaciones de difuntos, o entierros. Contradice este uso 
---------------------Page 25---------------------

el origen aparente del género: el minuet, baile de salón europeo de inten­
ción festiva. En la Tierra Caliente del estado de guerrero, el repertorio de 
vinuetes se utiliza para acompañar también la ceremonia de lavado en el 
río de los ropajes de la imagen de la Virgen, en la que participa casi toda 
la comunidad; de este tipo son los ejemplos incluidos.
      El conjunto musical es el mismo que interpreta el repertorio de 
sones y gustos de carácter festivo, considerados como géneros mestizos; 
está formado por dos violines, una guitarra sexta y una tamborita de doble 
parche.

11.	DANZA	DEL	VOLADOR                                                               25
    El Tajín, Veracruz.

No fue posible registrar a los intérpretes.

El juego del volador se practica, al parecer, desde la época prehispánica, 
asociado a las ceremonias religiosas. Hoy lo mantienen los grupos indí genas 
de la sierra del estado de Puebla y los totonacos del área de Papan tla, de 
donde este ejemplo procede. Actualmente su práctica se asocia al calendario 
católico, y sus intérpretes forman una especie de hermandad que realiza 
actos mágicos de protección. El vestuario y la música han resentido, al 
igual que el contenido, una fuerte influencia europea.
---------------------Page 26---------------------

                  Los grupos de Papantla se forman por cuatro voladores y el capitán: 
           este último toca la flauta y el tambor, instrumentos con que la danza se 
           acompaña.
                  La danza del volador consta de cuatro sones que acompañan el saludo 
           en tierra, el ascenso, el saludo en la cumbre y el vuelo o descenso.
                  El son incluido corresponde al saludo a los cuatro puntos cardinales 
           que se realiza en la punta del palo y en el que el capitán realiza inclinaciones 
           acrobáticas sin dejar de tocar.

           12.	KATIKUBI
26             Pinotepa de Don Luis, Oaxaca.

           No fue posible registrar a los intérpretes.

           El grupo mixteco de la costa tiene dentro de su tradición musical un género 
           cantado en el que se cuentan problemas cotidianos; en especial los que se 
           refieren a la convivencia entre los dos sexos. Problemas de fidelidad, de 
           amor, de comportamiento, y hasta de la calidad de las comidas, son temas 
           tratados en estos cantos que tienen un estilo peculiar. A veces intervienen, 
           como en este caso, un instrumento de acom pañamiento que puede ser una 
           armónica o una guitarra de tres cuerdas que utiliza un carapacho de tortuga 
           como caja de resonancia; otras veces se canta sin ningún acompañamiento.
---------------------Page 27---------------------

      Este género no parece estar asociado de ninguna forma a la tradición 
religiosa.

13.	DANZA	DE	LAS	PASTORAS
    Ixtapan de la panocha, Estado de México.

No fue posible registrar a los intérpretes.

La danza de las pastoras posiblemente se derivó de las pastorelas; repre­
sentaciones didácticas introducidas en la Colonia por los evange lizadores. 
Los grupos actuales de pastoras se conocen por todo el centro del país, y         27
están formados generalmente por niñas o por mujeres, las que más que 
danzar entonan un canto con el ritmo marcado con sus callados, que a 
veces se combinan con figuras coreográficas.
      Las pastoras entonan alabanzas, género musical religioso que se 
conoce desde el siglo XVI en México, que están dedicadas a las imágenes 
veneradas.
      En este caso, y como es muy frecuente, el acompañamiento musical 
---------------------Page 28---------------------

           está a cargo de un violín tocado por el director del grupo.

           14.	SONES	DE	MÚSICA	AZTECA
              Cacalotepec, Puebla.

           Intérpretes:
           Grupo de Cresenciano Chantes.

28         En los pueblos que circundan al Popocatépetl y al Iztaccihuatl, en las 
           fiestas religiosas católicas, participa un conjunto musical que toca en los 
           atrios de las iglesias; está formado por un huéhuetl, un tambor militar, y 
           una o dos chirimías. Este conjunto se llama de música azteca, acaso por la 
           presencia del huéhuetl, de origen prehispánico, al que por cierto se da el 
           nombre de teponaztle. Los otros instrumentos en cambio son de origen 
           europeo, como lo es el repertorio.
                  Se cuenta que este conjunto también se utilizaba para apartar las 
           tormentas que eran rotas por el sonido del huéhuetl.
---------------------Page 29---------------------

      Los grupos de música azteca están compuestos generalmente por 
parientes, y tienen un repertorio formado por sones derivados de alaban zas 
o de viejos sonecitos o jarabes de la tierra.

15.	LOS	PANADEROS
   Minatitlán, Veracruz.

No fue posible registrar a los intérpretes.

En el sur del estado de Veracruz el son es un género festivo que se interpreta      29
en las fiestas de pretexto religioso o familiar. Aunque el repertorio del son 
es similar en todo el estado, en esta región, que es más indígena, varía un 
poco, pues desaparece el arpa como instrumento obligado.
      El jarabe de los panaderos se menciona en los documentos de la In­
quisición desde el siglo XVIII como pieza obscena y reprobable. Hoy sirve, 
en el sur de Veracruz, para propiciar el inicio de los bailes, y da origen a 
una selección de sones más recientes.

09	MÚSICA	INDÍGENA	DE	MÉXICO
---------------------Page 30---------------------

          1.    Danza de la pluma (zapotecos)                      02:52 
          2.    Danza de la gitana (nahuas)                         01:58 
          3.    Danza de cuadrillas (nahuas)                       02:37 
          4.    Danza de los matachines (rarámuris)                01:59 
          5.    Danza de los vaqueritos (nahuas)                    02:05 
          6.    Danza de la luna (nahuas)                          03:07 
          7.    Xochipitzahua (nahuas)                            03:13
          8.    Son del toro (huicholes)                            02:09 
          9.    Danza del kalalá                                   02:24
          10.  Vinuetes. Tierra Caliente de Guerrero              02:03 
30        11.   Danza del volador (totonacas)                       02:02 
          12.   Katikubi (mixtecos de la costa)                      02:26 
          13.   Danza de las pastoras (nahuas)                      02:28 
          14.   Sones de música azteca (nahuas)                    02:08 
          15.   Los panaderos (nahuas)                            03:08 
---------------------Page 31---------------------

31
---------------------Page 32---------------------

                         09 Testimonio Musical de México
                    © INAH, México, 2002, 7ª edición. (P) 1970.

                    Consejo Nacional para la Cultura y las Artes
                   Instituto Nacional de Antropología e Historia
                        Coordinación Nacional de Difusión
                             Dirección de Divulgación
                             Subdirección de Fonoteca

                                   Producción: 
                   Instituto Nacional de Antropología e Historia 
                        y Ediciones Pentagrama S.A. de C.V.

                              Grabaciones de campo:
                         Thomas Stanford: 1, 3, 7, 8 y 12.
                               Françoise Lartigue: 4.
                    Irene Vázquez Valle †: 2,5,6,10,11,13,14 y 15.

                                      Texto:
                                 Arturo Warman.

                              Cuidado de la edición:
    Víctor Acevedo Martínez, Martín Audelo Chicharo, Guadalupe Loyola Zárate, 
                     Benjamín Muratalla e Irene Vázquez Valle †.

H. Alejandro Castellanos Garrido, Gabriela González Sánchez y Jazmín Rangel Evaristo
                                  (servicio social).

                            Fotografías: Fonoteca INAH

                         Matriz: Guillermo Pous Navarro.

                    Normalización de audio en matríz: Arpegio.

            Investigación cartográfica: H. Alejandro Castellanos Garrido.

                Ilustración de mapa: Alfredo Huertero Casarrubias.

                       Diseño: Guillermo Santana Ramírez.

                    Coordinación general: Benjamín Muratalla.
