---------------------Page 1---------------------

Instituto Nacional de Antropología e Historia
          Ediciones Pentagrama
---------------------Page 2---------------------

2

                      “. . . en la tierra caliente se practica una tradición musical característica. . .”
---------------------Page 3---------------------

	     PRESENTACIÓN

                                           A don Celedonio Serrano M.
                                                            In memoriam

La región de la Tierra Caliente de Guerrero, una de las siete en que 
convencionalmente se divide a la entidad sureña desde el punto de vista 
geoecónomico y que con cierta elasticidad puede también aplicarse desde 
una perspectiva sociocultural, es —sin duda—, una de las mejores represen­
tadas en el material discográfico actualmente disponible para el interesado, 
tanto en ediciones comerciales como de carácter acadé mico.
      Para el año en que apareció la primera edición de este fono grama          3
(1971), ya se habían llevado a cabo grabaciones de campo en la zona en 
cuestión, por investigadores pioneros como Joseph R. Hellmer. Aunque 
con anterioridad otros investigadores —sin haber hecho registros graba dos 
por diversas causas—, habían escrito ya acerca de algunos aspectos relativos 
a los orígenes, características técnicas (musicales y literarias), así como de 
los contextos de esta tradición musical; entre quienes deben destacarse los 
maestros Vicente T. Mendoza (1949) y Celedonio Serrano Martínez (1951), 
éste último por cierto de estirpe guerrerense, particular mente calentana y 
a quien se deben importantes aportes al estudio de la lírica popular guer­
rerense, en sus diversos géneros: romances, corridos, coplas, entre otros.
Inventarios mecanografiados que forman parte del archivo documental de 
---------------------Page 4---------------------

          la Fonoteca del  inah, proporcionan información acer ca del trabajo de 
          registro de campo realizado por Hellmer, en cintas de carrete abierto. En 
          el período comprendido entre    1950 y 1960 predo minan las grabaciones 
          correspondientes a la Tierra Caliente (tanto gue rrerense como michoa­
          cana); sin embargo, nunca se editaron en un fonograma (con excepción 
          de algunas de Michoacán) y se desco noce su ubicación actual.
                 En este marco, el disco Sones y gustos de la Tierra Caliente de Guer-
          rero, es probablemente el primero sobre dicha zona, que se editó por una 
          institución académica, con fines no comerciales. En él se incluyen inter­
          pretaciones a cargo de dos conjuntos: el Ajuchitlán y el de Bardo miano 
4         Flores y si bien se señalan que son grabaciones de campo, no se indican 
          los lugares de su registro.
                 Dentro del repertorio seleccionado cabe destacar dos ejem plos que 
          no son exclusivamente sones o gustos. El primero de ellos es el que aparece 
          como El corrido de Elena, que es un romance español de muy vieja prosapia 
          que versa sobre el tema de “la esposa infiel”, uno de los más difundidos 
          en Guerrero y más conocido en esos lugares como Fernando el francés.
                 El otro ejemplo es San Agustín, denominado por Arturo Warman, 
          el autor de la investigación, la grabación de campo y notas, como “cor­
          rido de enumeración”. En realidad se trata de un “romance de relación”, 
          aunque otros investigadores como René Villanueva † lo incluye dentro de 
          las “Ensaladas”. En este fonograma se atribuye su autoría a don Juan Bartolo 
---------------------Page 5---------------------

Tavira, célebre compositor calentano, sin embargo, es claro que es anónimo 
como puede comprobarse comparándolo con otras versiones y variantes del 
mismo ciclo publicadas por el maestro Serrano (1951), quien las recogió 
entre 1925 y 1938.
      En décadas posteriores a la aparición del disco que aquí presenta­
mos en su sexta edición, diversas instituciones así como disqueras inde­
pendientes, han editado nuevos materiales con grupos y conjuntos de 
la Tierra Caliente guerrerense, como los de Alfonso Sal gado, Zacarías 
Salmerón, Filiberto Salmerón, Totolapan, Los hermanos Tavira y desde 
luego con don Juan Reynoso. Y precisamente a partir de que en el año de 
1997 este destacado violinista fuera galar donado con el Premio Nacio nal        5
de Artes y Tradiciones Populares, el interés por la música calentana se ha 
ampliado, rebasando las fronteras.
      Un testimonio patente de lo anterior son los seis encuentros musi­
cales que bajo la denominación Dos tradiciones, reúnen músicos calenta nos 
guerrerenses y de los Estados Unidos y Canadá, en alguna población de 
aquella región, bajo la coordinación de Linda Joy Fenley; en ocasión de 
cada encuentro se editan un disco y una publicación alusivos.
De tal manera que en la actualidad tenemos un panorama bas tante 
completo del repertorio calentano, así como de las variaciones en la 
destreza y estilos de sus intérpretes. Sin embargo, a este fonograma cabe 
mérito de haber sido pionero en revelar a un público urbano y no sólo de 
---------------------Page 6---------------------

6

                   “. . . el conjunto instrumental probablemente diseñado para el son y el gusto. . .”

            especialistas, la riqueza y belleza de tal tradición musical regional.

                                                                Gabriel Moedano Navarro
                                                                                 Fonoteca inah
---------------------Page 7---------------------

	     LA	REGIÓN

El río Balsas corre encajonado en casi todo su cauce; al oeste de Iguala se 
abre el valle aluvial de mayor tamaño en su trayecto. Es un valle bajo, seco y 
caluroso, apenas a trescientos metros sobre el nivel del mar; está aislado por 
los paredones de la Sierra Madre Occidental que el río excava. Ese valle es la 
llamada Tierra Caliente; allí se localizan, entre las principales poblaciones: 
Arcelia, Tlapehuala, Pungarabato (hoy Ciudad Altamirano) y Huetamo, esta 
última en el estado de Michoacán.
      La región está ocupada por una población mayormente mestiza, 
                                                                                   7
aunque también la comparten algunos cuitlatecos y aquí y allá grupos 
de me xicanos (nahuas). Hasta hace poco la gente de Tierra Caliente se 
dedicaba a una agricultura para el consumo regional, a la ganadería de 
hacienda extensiva, y a la explotación de algunos placeres de oro que dieron 
origen a muchas leyendas y a la orfebrería. Hoy, con la irrigación, se han 
introducido la agricultura comercial y con ella las comunicaciones se han 
ampliado. 
---------------------Page 8---------------------

8
---------------------Page 9---------------------

	     LA	TRADICIÓN	MUSICAL

En la Tierra Caliente se practica una tradición musical característica. Al 
parecer tiene un origen relativamente reciente. Surgió a partir del modelo 
del sonecito de la tierra, generalizado por todo el país a finales del siglo 
XVIII, como género festivo y profano. Aún hoy se recuerda a los músicos 
que desarrollaron las formas locales, como Juan Bartolo, muerto en 1924, 
creador de muchos números del repertorio y el último en usar el arpa; o 
como Isaías Salmerón, muerto hace 25 años (en realidad 45), quien recreó 
sones tradicionales de distintas regiones y los incorporó al estilo de Tierra      9

Caliente. En nuestros días sigue el proceso de creación, con piezas de texto 
descriptivo y localista.
      Fuera de la Tierra Caliente, el estilo se ha difundido hacia el sur del 
estado de México e intercambia elementos con la tradición del conjunto 
de arpa grande de la Tierra Caliente de Michoacán, que florece en la 
depresión del Tepalcatepec.
---------------------Page 10---------------------

10

                                      “. . . son contratados para diferentes festejos. . .”
---------------------Page 11---------------------

	     EL	CONJUNTO

El estilo musical de la Tierra Caliente está asociado a un conjunto car­
acterístico, que se forma por dos violines, una o dos guitarras sextas y la 
tamborita de madera de parota con doble parche, del tipo de redoblante 
militar. Aún es posible escuchar la guitarra panzona de seis cuerdas que 
formaba parte del conjunto y que a veces se sustituye por un guitarrón 
de son abajeño. El arpa ha dejado de usarse desde los tiempos de Juan 
Bartolo. Salvo la tamborita y la guitarra panzona, que son de hechura lo­
cal, los demás instrumentos se fabrican en Paracho, en la Meseta Tarasca 
del estado de Michoacán.                                                        11

	     EL	REPERTORIO	TRADICIONAL

Se forma básicamente por dos géneros: el gusto y el son; ambos derivados, 
al parecer, de los sones y jarabes viejos. El gusto es un poco más lento, 
siempre cantado con coplas líricas o picarescas. El son es más rápido y 
ocasionalmente tiene letra; cuando tiene texto, su contenido es preferen­
temente picaresco. Ambos géneros se bailan por parejas mixtas; al son se 
---------------------Page 12---------------------

           asocia el zapateado de gran dificultad. Un buen número de sones y gustos 
           hacen referencia a la actividad ganadera y a sus realizadores: los cuerudos, 
           vaqueros que para ciertas faenas se cubren con una especie de abrigo 
           de gamuza, y que sustentan una tradición particular. Otros sones hacen 
           referencia al medio, en especial a la fauna, y puede suponerse que son 
           los más antiguos, ya que a principios del siglo XIX se popula rizaron sones 
           con el nombre de animales, cuyos movimientos los bailarines imitaban.
                 El conjunto instrumental, probablemente diseñado para el son y 
12
           el gusto, ha asimilado otros géneros de propósito religioso; entre ellos se 
           cuentan los vinuetes que se utilizan para acompañar actos solem nes y las 
           piezas de velorios —valses lentos—, que se tocan en esas ocasiones. En la región, 
           además, es muy popular el corrido; este género, básica mente narrativo, a 
           veces se interpreta con el conjunto y otras, es cantado por un músico con 
           acompañamiento de guitarras.

           	     LOS	INTÉRPRETES
---------------------Page 13---------------------

Los músicos de la región son básicamente profesionales, aunque no todos 
lo sean de tiempo completo y combinen la música con la actividad agrícola.
      Son contratados para diversos festejos, sobre todo de carácter 
familiar, como bodas y bautizos, los que a veces duran hasta tres días. 
Otras veces son contratados para tocar en los velorios o fiestas religiosas. 
Anteriormente participaban en los herraderos —fiestas con las que cul­
minaban las faenas de juntar el ganado de las haciendas para mar carlo o 
embarcarlo—, y a las que debe atribuirse, en parte, la época de esplendor 
de los grandes intérpretes.                                                       13

1.	   EL		BECERRERO	(GUSTO)

Intérpretes:
---------------------Page 14---------------------

14
---------------------Page 15---------------------

                                    15

	   REPERTORIO	INCLUIDO
---------------------Page 16---------------------

           Conjunto Ajuchitlán.
           José Natividad Leandro, violín primero;
           Anselmo Leandro, violín segundo;
           Santiago Leandro, guitarra y primera voz; 
           Teodoro Leandro, guitarra segunda;
           Catarino Miranda, tamborita y segunda voz.

16         Gusto es la variedad que hace referencia al trabajo en la hacienda gana dera 
           y a sus personajes. Este ejemplo se popularizó comercial men te en los años 
           treinta, aunque disociado del conjunto instrumental y hasta con otro ritmo. 
           Constituye una de las piezas favoritas del reper torio local.

           Texto:
           Becerrero, becerrero,
           dónde dejaste los piales. (repite)
           Ay, ay, ay, ay.(bis)
---------------------Page 17---------------------

En la puerta del chiquero
quedaron todos cabales.  (repite)      qué buenas se están poniendo.    (repite)
Ay, ay, ay, ay. (bis)                  Ay, ay, ay, ay.(bis)

(Estribillo)                           (Estribillo)

Yo te quiero                           La cuera se me hizo bronca
porque eres hermosa.                   y no la puedo ablandar.   (repite)             17
Perfumada rosa                         Ay, ay, ay, ay.(bis)
yo muero por ti.  (repite)             Ando buscando un charquito
Ay, ay, ay, ay. (bis)                  pa’ ponerla a remojar.  (repite)
                                       Ay, ay, ay, ay.(bis)
Arriba braman los toros
abajo los están oyendo. (repite)
                                       2.			SON	SIN	LETRA	(SON )
Ay, ay, ay, ay.(bis)
Las hijas del caporal
                                       Intérpretes:
                                       Conjunto de Bardomiano Flores
---------------------Page 18---------------------

           Bardomiano Flores, primer violín; 
           Juan Tavira, segundo violín; 
           Salomón Echeverría, guitarrón; 
           Artemio Díaz Calderón, guitarra; 
           Manuel Alonso, guitarra; 
           Martín Lucían, tamborita.

           Este tipo de sones sirven básicamente para acompañar el zapatea do. Es muy 
           probable que este son tuviera nombre de animal, aunque sus intér pretes 
18         no lo recordaron. Se cuenta que antes, y en algunas ranche rías incluso 
           hoy, para el zapateado se hacía una tarima de madera que se apoya sobre 
           cántaros de barro; so bre ésta se colocaba una cuerda en la que se apoyaba 
           el bailarín para realizar, descalzo, un zapateado que podía escucharse 
           desde muy lejos. 
           3.	   CORRIDO	DE	ELENA

           Intérprete:
           José Alonso Lázaro, voz y guitarra.
---------------------Page 19---------------------

Esta pieza, que en realidad es en sus orígenes un romance tradicional 
español, anterior al Siglo de Oro; presenta un buen número de variantes 
en México.

Texto:
Ahora les voy a decir
a las señoras honradas:
no den su brazo a torcer
cuando se encuentren casadas.                                                    19

Ya ven lo que le pasó                      Un viaje fingió su esposo
a la infeliz Elena:                        para poderlos hallar,
quiso tratar en latín                      agarrarlos en el lecho
teniendo su letra buena.                   y poderla asesinar.

Noticias tuvo su esposo                    Ábreme la puerta, Elena,
que Elena era preferida,                   sin ninguna desconfianza.
cuando se encontraba sola                  Yo soy Fernando el francés  
de un francés era querida.                 que vengo desde la Francia.
---------------------Page 20---------------------

           Al abrir la puerta Elena             O tenga amores en Francia
           se les apagó el candil.              o querrá a otra más que a mí.
           Se agarraron de las manos,           No le tema a mi marido
           se fueron para el jardín.            que se halla lejos de aquí.

           Luego la vistió de blanco            No tengo amores en Francia
20         como la sabía vestir:                no quiero a otra más que a tí.
           tendieron cama de flores,            No le temo a tu marido
           se acostaron a dormir.               que se halla al lado de tí

           Aquello de media noche,              De lo que pasó, pasó,
           Elena le dijo así                    de otra cosa hemos de hablar:
           a don Fernando el francés:           encomienda tu alma a Dios
           ¿Por qué no me habla usted a mí?     porque te voy a matar.
---------------------Page 21---------------------

Dispensa, esposo querido,                  Aquello de media noche,
dispensa mi desventura.                    cuando el cilindro tronó,
No lo hagas tanto por mí,                  qué desgracia de mujer,
hazlo por mis dos criaturas.               con tres balazos pagó.

Piedad, te encargo a mis hijos,            Aquí se acaban cantando
recíbelos como madre.                      los versitos del problema.            21
Si te preguntan de Elena,                  Ejemplo pa’ las casadas,
les dices que tú no sabes.                 tengan ejemplo en Elena.

Si te siguen preguntando                   4.	   PIEZA	FÚNEBRE
les dices que la maté,
la carne la hice cecina,                     Intérpretes:
y las piernas empastillé.                  Conjunto Ajuchitlán.
---------------------Page 22---------------------

           En los velorios se interpreta este tipo de repertorio. Formalmente se asemeja 
           al vals, aunque también se utiliza la música de algunos corridos. Este género 
           no incluye la tamborita ni el canto. A título de hipótesis, puede sugerirse 
           que estas piezas son el rema nente de una tradición antigua de velorios, 
           como la que se prac tica en otros países latinoame ricanos. 

           5.	   LA	MARIQUITA		(GUSTO)
22

           Intérpretes:
           Conjunto de Bardomiano Flores.
---------------------Page 23---------------------

Es atribuido a Isaías Salmerón. Sin embargo, se conocen otras versiones 
del mismo en el país y en especial en la Costa Chica de Guerrero, donde 
se canta en forma de chilena. Esta pieza también se conoce en el fol klore 
actual de Chile, donde posible mente se originó a partir de modelos 
españoles.

Texto:
Mariquita, quita, quita,
quítame de padecer.
El rato que no te veo
loco me quiero volver. (repite)                                                  23

(Estribillo)
Ay, que me voy, que me voy,
vámonos a ver,
a ver cómo corre el agua,
vamos a verla correr.
Ay, que me voy, que me voy,
vamos a ver,
el agua que se derrama,
no se vuelve a recoger.
---------------------Page 24---------------------

           (Estribillo)

           6.	   EL	HUACO	(SON)

           Intérpretes:
           Conjunto Ajuchitlán.

           Este son es del tipo de los que llevan nombre de animal. En este caso, 
           los violines imitan el grito del ave que da nombre al son; también 
24         se dice que los bailarines imitan en su danza los movi mientos de 
           ese pájaro. Este tipo de sones aparece documen tado en los archivos 
           de la Inquisición, pues se consideraban lascivos los movimientos y 
           la intención de los bailarines.

           7.	   SAN	AGUSTÍN	(CORRIDO DE ENUMERACIÓN)

           Intérpretes:
           Conjunto de Bardomiano Flores.
           Salomón Echeverría, cantante.
---------------------Page 25---------------------

Mariquita, quita, quita,
quítame de andar en penas.
Debajo de tu rebozo
pasaré una noche buena.  (repite)

(Estribillo)

                                                                                  25
Lucero de la mañana,
de la mañana lucero.
Si supieras vida mía
lo bastante que te quiero. (repite)
---------------------Page 26---------------------

           de auras y zopilotes,
           de cuijes y tecolotes,
           comida muy preferida...
           Aú, aú...

           Comida muy preferida
           que tengo que celebrar,
           también debo de matar
           jabalines y zorrillos,
           tlacuaches y armadillos
26         en lugar de puercos gordos,
           y hacer tamales sordos
           para dar el desayuno,
           sin que no quede ninguno
           de toda mi vaquerada.
           La gente está convidada
           para el domingo en la tarde,
           víspera de la corrida,
           noche de los nixtamales...
           Aú, aú...

           Noche de los nixtamales,
---------------------Page 27---------------------

                                        Texto:
Atribuido a Juan Bartolo Tavira, el casi  San Agustín victorioso,
legendario compositor de Corral Falso,  San Vicente y San Joaquín,
muy cerca de Tlapehuala. Es acaso un  hablaron de un herradero.
corrido de enumeración; en él, con  Les dijo San Agustín:
mucho humor, se incluyen los animales  tengo pensado una cosa,
regionales participando en una fiesta de  mediante Dios lo primero,
herraderos, que termina con la interven­  de hacer un buen herradero
ción de la escolta para acallar un pleito  y una fiesta primorosa.              27
iniciado por el jejen y el corupo. No se  Tengo muy lucida loza,
incluye completo.                       por toda una cirianera,
                                        tengo muy buenas cazuelas
                                        de guajes y de copal,
                                        donde debo de guisar
                                        comidas muy deliciosas
                                        de paitas y chuparrosas,
---------------------Page 28---------------------

           Al pie de un verde mastuerzo
           donde tu amor conocí,  (repite)
           que me tuerzo, que me tuerzo,
           ay, ya me, ya me torcí.               porque tarde le hace daño. (bis)
           Ahora cómo me destuerzo,
           abrazándome de ti. (bis)              Tengo un nicho de cristal
                                                 hecho con mis propias manos, 
           Le dije a una chaparrita,             (repite)
           que me lavara mi paño, (repite)       donde te he de colocar
           Ay, me dijo la maldita:               si seguimos como vamos,
           si usté quiere hasta lo baño,         pero si me pagas mal,
28
           véngase de mañanita,                  pues hasta el nicho quebramos. 
                                                 (bis)

           9.	   EL	MASTUERZO	(GUSTO)

           Intérpretes:
           Conjunto de Bardomiano Flores.

           Atribuido a Isaías Salmerón; incluye versos tradicionales registrados en 
           otras regiones.
---------------------Page 29---------------------

el lunes de madrugada
se saldrán los caporales
a echar la primer ventada
con toda precaución,
que no quede ni un ratón,
culebras y sabandijas,
yarapos y lagartijas,
víbora y el escorpión,                8.	   EL	DIABLO	(SON)
y también el camaleón,
la hormiga y la chicharra.             Intérpretes:
Sentado con mi guitarra               Conjunto Ajuchitlán.                      29
me he de amanecer cantando,
después seguiré buscando              Son de danza zapateada. En estos sones la 
los toroscos y cocones,               tamborita adquiere especial importancia 
traigo las Siete Naciones             ya que marca y adorna el ritmo que realiza 
por Veracruz y La Habana...           el bailarín.
Aú, aú...
---------------------Page 30---------------------

           Cómo quieres que te vea
           en una cita radiando;  (repite)
           y yo lleno de placeres
           por las calles vacilando. (repite)
           Zira, ra, ra, ra, ra.  

           11	 		LA	TORTOLITA	(SON )

           Intérpretes:
           Conjunto de Bardomiano Flores.     vámonos a misa a la Compañía,
30                                                 yo quisiera que juntaras
           Atribuida a Juan Bartolo. También incluye coplas que se cantan en otras tu boquita con la mía
           regiones. Es acaso el son más popular en la Tierra Caliente de Guerrero.para que así me besaras,
                                                   boquita de Alejandría.
           Tortolita vividora,(bis)                Tan, tan,
           que del nido te saqué, (bis)
           tortolita vividora.
           Samuel se quedó llorando,  (bis)
           cómo llora por usté. (bis)

           (Estribillo)
           Chole, cholita, la vida mía,
---------------------Page 31---------------------

10.			CÓMO	QUIERES	QUE	UNA	LUZ	(  GUSTO )		

Intérpretes:
Conjunto Ajuchitlán.

Gusto de tipo tradicional y con estribillo tarareado. Se asemeja a los sones 
de la tirana de la Costa Chica de Guerrero y de la zona de Te huantepec.

Cómo quieres que una luz                                                          31
alumbre dos aposentos.  (repite)
Cómo quieres que yo quiera
dos corazones al tiempo. (repite)
Zira, ra, ra, ra, ra...

Cómo quieres comparar
un charco con una fuente.  (repite)
El charco se secará,
nuestro amor queda pendiente.   (repite)
Zira, ra, ra, ra, ra.
---------------------Page 32---------------------

           12.			MARIÁ	CUMBÉ	( SON)

           Intérpretes:
           Conjunto Ajuchitlán.

           Uno de los sones más complejos y 
           difíciles del repertorio de Tierra Calien­
32
           te. También se conocen otras versiones ......................................
           del mismo en otras zonas del país. Las que no tengas novedad.(repite)
           condiciones de grabación determinan Y ándale, oye, así nomás,
           lagunas en el texto.                 ya llegó la polvareda.(repite)
                                                Ay, qué bonito es el mundo,
           Texto:                               lástima que yo me muera.
           María Cumbé de mi vida,              Ay, qué bonito es tener
           cómo estás, cómo te va. (repite)     un brazo de cabecera,
---------------------Page 33---------------------

¿quién toca la puerta?
Tan, tan,
que la voy abrir,
tan, tan,
que yo ya estoy adentro,
déjame dormir.

Tortolita yo quisiera, (bis)
hacer un trato contigo,  (bis)
tortolita yo quisiera,
que tú fueras mi mujer,  (bis)                                                         33
y yo fuera tu marido.  (bis)

(Estribillo)

Tortolita, ¿por qué lloras? (bis)
dime quién se te murió,   (bis)
Tortolita, ¿por qué lloras?
Si se te murió tu amante,  (bis)
no llores, que aquí estoy yo. (bis)

(Estribillo)
---------------------Page 34---------------------

           Ándale, oye, así nomás,               ándale y ándale...
           toda la vida apenitas.(repite)
           Yo soy el recaudador                    Este es el María Cumbé,
           de las muchachas bonitas,               el rey de todos los sones.(repite)
           pero no de todas ellas,                 Adorado de las mujeres,
           nada más las jovencitas,              cuanti más si de los hombres,
           ándale y ándale...                      Cuando las mujeres quieren,
                                                   hasta preguntan por dónde.
34
                                                   Ándale, oye, así nomás
                                                   toda la vida en su ley.(repite)
                                                   ....................................
                                                   del corazón del maguey,
                                                   dándole vuelta a la silla,
                                                   con seguridad hasta vuelas,
                                                   ándale y ándale...

                                                   Este es el María Cumbé  
                                                   que cantan por allá abajo. (repite)
                                                   Yo también lo sé cantar,
                                                   pero con mucho trabajo.  (repite)
---------------------Page 35---------------------

10		SONES	Y	GUSTOS	DE	LA	TIERRA	CALIENTE	DE	GUERRERO

1.      El becerrero (gusto)                                            04.33 
2.      Son sin letra                                       02.50 
3.      Corrido de Elena                                                                               06.09 
4.      Pieza fúnebre                                                                                     0l.14 
5.      La Mariquita (gusto)                                                        03.28 
6.      El huaco (son)                                                                                      03.33 
7.      San Agustín (corrido de enumeración)                            03.37                        35
8.      El diablo (son)                                                                02.47 
9.      El mastuerzo (gusto)                                            03.50 
10.    Cómo quieres que una luz (gusto)                                 03.03 
11.    La tortolita (son)                                                             03.37 
12.     María cumbé  (son)                                              03.l6 
---------------------Page 36---------------------

 
                                   10 Testimonio Musical de México
                              © INAH, México, 2002, 6ª edición. (P) 1971.

                              Consejo Nacional para la Cultura y las Artes
                             Instituto Nacional de Antropología e Historia
                                  Coordinación Nacional de Difusión
                                       Dirección de Divulgación
                                       Subdirección de Fonoteca

                                             Producción: 
                             Instituto Nacional de Antropología e Historia 
                                  y Ediciones Pentagrama S.A. de C.V.

                                          Grabación y notas:
                                           Arturo Warman

                                        Cuidado de la edición:
                           Víctor Acevedo Martínez, Martín Audelo Chicharo,
                          Guadalupe Loyola Zárate, Gabriel Moedano Navarro,
                               Benjamín Muratalla e Irene Vázquez Valle †.

          H. Alejandro Castellanos Garrido, Gabriela González Sánchez y Jazmín Rangel Evaristo
                                            (servicio social).

                                      Fotografías: Fonoteca inah.

                                   Matriz: Guillermo Pous Navarro.

                             Normalización de audio en matríz: Arpegio.

                     Investigación cartográfica: H. Alejandro Castellanos Garrido.

                          Ilustración de mapa: Alfredo Huertero Casarrubias.

                                 Diseño: Guillermo Santana Ramírez.

                             Coordinación general: Benjamín Muratalla.
