---------------------Page 1---------------------

Instituto Nacional de Antropología e Historia
          Ediciones Pentagrama
---------------------Page 2---------------------

2

                               Los alientos, instrumentos esenciales en las bandas
                           Santa Catarina Albarradas, Oax. 1987 (Foto: Pedro Hiriart)
---------------------Page 3---------------------

	     MÚSICA	DEL	ISTMO	DE	TEHUANTEPEC,	OAXACA	

En la tierra caliente y seca de la parte sur del Istmo de Tehuantepec, cor­
respondiente al estado de Oaxaca, se han desarrollado variadas tradicio nes 
musicales por distintos grupos étnicos. 
      El grupo mayoritario, los zapotecos del Istmo, puebla las locali­
dades más importantes: Juchitán, Tehuantepec e Ixtepec. La primera es el 
centro comer cial y la mayor de las ciudades del istmo oaxaqueño. A esas 
poblaciones concurren los demás grupos: los huaves o mareños, pueblo 
básicamente pescador que ocupa las penínsulas de los grandes esteros al 
sur de Juchitán; los mixes, origi narios del macizo del Cempoal tepetl, que       3
colonizaron las tierras bajas al norte del territorio zapoteco; los chontales, 
que ocupan la costa y el interior al oeste de Tehuantepec y, los zoques, cuyo 
contingente principal se localiza en el estado de Chiapas, y que penetran 
en el Istmo al noroeste de Juchitán.
      Estos grupos, a fuerza de un contacto prolongado en un medio 
ambien te similar, han desarrollado elementos comunes en su cultura y 
dentro de ella en la música; sin embargo, han conservado rasgos propios 
y distintivos, lo que hace del Istmo oaxaqueño una región compleja pero 
uni taria. La diferenciación se debe, en buena parte, al profundo orgullo 
étnico de estos grupos, sobre todo al zapoteco, quien ve en su lengua y 
tradición histórica un objeto de autoidenti ficación.
---------------------Page 4---------------------

4
---------------------Page 5---------------------

En la variada música tradicional del Istmo pueden distinguirse varios tipos, 
conforme a los instrumentos utilizados para interpretarla. Un primer sector 
está compuesto por la música de pito y tambor, a la que a veces se agrega un 
carapacho de tortuga percutido con dos astas de venado; esta música parece 
ser la más antigua y frecuentemente se le asigna un origen prehispánico. Este 
tipo tiene dos modalidades, depen diendo del número de perforaciones del 
pito o flauta, pues las hay de dos y de seis agujeros. Su repertorio consiste 
en sones que sirven para acompañar danzas. Si bien, a través de intérpretes 
virtuosos, las piezas suelen convertirse en un estilo para ser escuchado, es 
decir, puramente musical.
                                                                                    5
      El segundo tipo de música se acompaña por la banda de alientos. Su 
principal repertorio consiste en los sones istmeños —bailables—, que se 
interpretan en las fiestas de tipo familiar y comunal, como las suntuo sas 
bodas o las velas, fiestas en honor de un santo. La formación de las bandas 
de aliento y de su repertorio, parece originarse en el siglo XIX , a partir 
de tradiciones más antiguas. Los instrumentos de cuerda identifi can al 
tercer tipo de música, que posee varios géneros, entre los que se cuentan 
los clásicos sones istmeños, los sones con clara influencia ve racru zana y 
las canciones líricas. Los sones interpretados con instru mentos de cuerda 
parecen ser anteriores a la formación de las bandas de alientos.
El último tipo incluye una tradición vir tuosa en la interpretación de la 
---------------------Page 6---------------------

       guita rra sexta. Ese instru mento acom­
       paña mag ní ficamente a una tradi ción 
       poé ti ca cul te rana, en lengua zapoteca 
       y en español, que, además de aportar 
       nuevos cantos, con tinuamente rehace 
       los ver sos de los sones tradicionales. Los 
       tro vado res ist me ños parecen sur gir en el 
       siglo pasa do y persisten hasta la actua­
       lidad, incluyen do entre ellos a personas 
       reconocidas nacional men te, como el 
6      poeta Andrés He nestrosa y el intérprete 
       Saúl Mar tínez.
       1.	   SON	DEL	PEZ	ESPADA
           Huaves de San Mateo del Mar

       Las mujeres, fuente de la identidad zapoteca del Istmo
                           (Carla Torres /Fototeca ini)
---------------------Page 7---------------------

7
---------------------Page 8---------------------

8
---------------------Page 9---------------------

                                      9

	REPERTORIO	INCLUIDO
---------------------Page 10---------------------

         Intérpretes:
         Eugenio Platas Negrete, maestro y cajas;
         Arreveriano Platas, pito;
         Luis Clavijero y Casimiro Baloes, conchas de tortuga.

         Cinco son los sones que acompañan La danza del pez espada que se dramatiza 
         en las grandes fiestas religiosas del pueblo. Los sones se inter pretan con un 
         pito de carrizo de dos perforaciones, dos cajas o tambores de doble parche 
         (también llamados redoblantes), de diferente tamaño, del tipo militar 
10       antiguo; en este caso ambos tambores son tocados por un solo intérprete. 
         A los instrumentos anteriores se agregan dos cara pa chos de tortuga que 
         se percuten con dos astas de venado. Estos últi mos instrumentos tienen 
         un claro origen prehispánico y, al parecer, sólo los huaves los conservan 
         en uso constante, aunque hasta el siglo pasado fueron muy populares en 
         todo el Istmo de Tehuantepec. Cada uno de los sones de La danza del pez 
         espada empieza con un registro o llamada de atención, introducción que 
         es característica de la música istmeña para flauta.

         2.	   LA	MIGUELEÑA
             Zoques de San Miguel Chimalapa
---------------------Page 11---------------------

                                                                                                    11

Los pueblos del Istmo oaxaqueño guardan una relación estrecha con el mar   (Fonoteca inah)
---------------------Page 12---------------------

          Intérprete:
          José Casanova Cruz, guitarra y voz.

          Esta canción, interpretada en lengua zoque, describe la belleza del pueblo 
          en que vive gente de este grupo. Traducida al español y al zapoteco, la can­
          ción forma parte del repertorio de los trovadores del Istmo. No se conoce 
          el nombre del autor. Por el estilo, podría sugerirse que se trata de una 
          composición del siglo XIX .
12

          3.	   IGUANA	RAJADA
              Zapotecos de Juchitán
---------------------Page 13---------------------

                                                                                              13

Estos pueblos, a fuerza de un contacto prolongado en un medio ambiente similar,
        han desarrollado elementos culturales comunes  (Fonoteca inah)
---------------------Page 14---------------------

          Intérpretes:
          Melesio López, pito;
          Fernando Martínez, caja.

          Don Melesio López, con más de ochenta años de edad en el momento de 
          hacer la grabación, es acaso uno de los últimos representantes de una larga 
          cadena de virtuosos flautistas de Juchitán. Esos magníficos intér pretes ense­
          ñaron y deleitaron al auditorio desde el siglo XIX; dos de ellos fueron los 
          maestros Cambilu y Lailu Vippu, que enseñaron a don Cenobio López. 
          Este último ha sido considerado el más notable flautista juchiteco. Don 
14        Cenobio López —que causó asombro en la Ciu dad de México, en los años 
          treinta del siglo XX—, fue maestro del intérprete que se presenta, quien, al 
          parecer, no tiene sucesor. Los maestros flautistas juchitecos fortalecieron 
          un antiguo repertorio que tiene por tema princi pal la fauna regional. En 
          cierto sentido, el propósito de esta música es religiosa y se interpreta en el 
          atrio de las iglesias, en ocasión de las grandes festividades.

          4.	   SON	DEL	ANGELITO
               Mixes de Río Pachiñí

          Intérpretes:
          Felipe de la Cruz, jarana;
---------------------Page 15---------------------

Leonardo Santiago, requinto;
Cándido Santiago, marimbola.

En los velorios de los niños muertos en la zona mixe del Istmo, la música 
tradicional consiste en un ciclo de siete sones de diferente ritmo y, posi­
blemente, de diferente origen. En este caso, se interpretan con un conjunto 
formado por una jarana de seis cuerdas, un requinto de cuatro cuerdas 
—ambos instrumentos variantes de los utilizados por la música jarocha o 
veracruzana, de donde acaso se adoptaron—, y la llamada marimbola, repro­
ducción en madera de una tambora, un instrumento de percusión de dos 
parches, al que se pegan cuatro lengüetas de metal, de diferente tamaño,          15
que vibran al ser tocadas. Todos los instrumentos son de fabrica ción local 
y los hacen los mismos músicos. De la marimbola (nombre derivado, al 
parecer, de marimba y tambora), se registran muy pocas constancias de su 
uso en otras partes del país. En efecto, hasta donde se sabe, solamente se la 
encuentra en la zona mazateca (también localizada en el estado de Oaxaca) y 
en los estados de Veracruz y Campeche. Este instrumento tam bién se conoce 
en diversas partes de nuestro conti nente, especialmen te en las regiones de 
asentamien tos afromestizos. Por su puesto, es un instrumento vigente entre 
las cultu ras negras africanas, de donde par tió hacia América.
5.	   LA	MARTINIANA
    Zapotecos de Juchitán
---------------------Page 16---------------------

16

            La tradición se recrea en cada generación; guía la vida, teje la memoría (Fonoteca inah)

        Intérpretes:
        Melesio López, pito;
        Fernando Martínez, caja.
---------------------Page 17---------------------

Intérpretes:
Banda Ada de Joel Velázquez: 
Joel Velázquez, saxofón alto segundo y director;
Antonio Gómez de los Santos, saxofón alto primero;
Agustín Martínez Climaco, saxofón alto tercero;
Lorenzo Martínez Esteva, trompeta primera;
Rodolfo Castillo Castillejos, trompeta segunda;
Román Castillo López, redoblante;
Tereso Vázquez Orozco, tambora;
José Manuel Vázquez Pineda, platillos.                                              17

El nombre antiguo de este son es el de Micaela. Sin embargo, hoy se le con­
oce como el de La Martiniana, por los versos que con este nombre compuso 
el poeta Andrés Henestrosa. Es uno de los clásicos sones del Istmo, en que 
se alternan tres partes con la melodía —que a veces se canta— y tres partes 
para el baile, durante el cual la melodía se modifica o cambia totalmente. 
La banda de alientos es el conjunto más usual en las fiestas istmeñas en 
que las parejas bailan el extenso repertorio de sones regionales.

6.	   ALCARABÁN
    Zapotecos de Juchitán
---------------------Page 18---------------------

          Leonardo Santiago, requinto;
          Cándido Santiago, marimbola.

          Se presenta otro son del ciclo destinado a los velorios de niños. En este es 
          perceptible la influen cia del minuete, que convertido en vinuete o viñuete, 
          se ha in corpora do en muchas partes del país al repertorio asociado a los 
          velorios o a las fiestas religiosas. La rela ción con la música jaro cha del 
          estado de Veracruz es patente en este estilo musical.
18

          8.	   DANZA	DE	LA	CULEBRA
              Huaves de San Mateo del Mar

          Intérpretes:
          Eugenio Platas Negrete, maestro y cajas;
          Arreveriano Platas, pito;
---------------------Page 19---------------------

En este son, el pitero imita el canto del 
alcarabán, ave de la región. Los sones 
naturalistas, en que se procura describir 
o imitar el medio ambiente, son una 
parte importante del repertorio de los 
flautistas zapotecos, ya que dan pie al 
ejercicio virtuoso. Es difícil precisar su 
origen, que ha sido atribuido a las influ­
encias de los huaves. La forma actual de                                              19
estos sones le debe mucho a los grandes 
maestros que desde mediados del siglo 
XIX  fijaron el repertorio.

7.	   SON	DE	ANGELITO
     Mixes de Río de Pachiñí

                                                     La vida cotidiana de la mujer istmeña 
Intérpretes:                                                   San Mateo del Mar, Oax.
Felipe de la Cruz, jarana;                           (Pablo Ortíz Monasterio /Fototeca ini)
---------------------Page 20---------------------

          Lorenzo Martínez Esteva, trompeta primera;
          Rodolfo Castillo Castillejos, trompeta segunda;
          Román Castillo López, redoblante;
          Tereso Vázquez Orozco, tambora;
          José Manuel Vázquez Pineda, platillos.

          El jarabe fue uno de los géneros popularizados hacia fines del siglo XVIII 
          y principios del XIX y dio origen a las formas regionales del son. El son 
          que se baila en el Istmo conserva este jarabe, generalmente utilizado para 
          iniciar el baile en las fiestas grandes, como las velas del mes de mayo.
20

          10.	SON	DE	LOS	NEGROS
              Huaves de San Mateo del Mar

          Intérpretes:
          Eugenio Platas Negrete, maestro y cajas;
          Arreveriano Platas, pito;
          Luis Clavijero y Casimiro Baloes, conchas de tortuga.

          La danza de los negros, que se interpreta en algunas fiestas religiosas de los 
---------------------Page 21---------------------

Luis Clavijero y Casimiro Baloes, conchas de tortuga.

En la fiesta de Corpus Christi, los habitantes de San Mateo realizan una 
danza con un texto dramático; en ella se significa la persecusión y muerte, 
a flechazos, de una culebra culpable de matar ganado. Proba ble mente en 
esta danza se conservan elementos de un simbolismo más antiguo. El son 
incluído es el que acompaña la muerte de la culebra en manos del pastor. 
Durante la interpretación se escuchan voces, las cuales simulan los gritos 
de la culebra. La música de esta danza se interpreta con una flauta de seis 
agujeros y dos cajas o tambores de diferentes tamaños.
                                                                                   21

9.	   JARABE	PIANITO
    Zapotecos de Juchitán

Intérpretes:
Banda Ada de Joel Velázquez: 
Joel Velázquez, saxofón alto segundo y director;
Antonio Gómez de los Santos, saxofón alto primero;
Agustín Martínez Climaco, saxofón alto tercero;
---------------------Page 22---------------------

          huaves, está ampliamente difundida en el estado de Oaxaca. Durante su 
          representación, los negros (vaga representación del mal), pueden realizar 
          actos y burlas usualmente prohibidos. Esta danza, en otras partes del estado, 
          forma parte de las fiestas del Carnaval. En este caso, La danza de los negros 
          se acompaña por un ciclo de cinco sones, muy semejantes a los asociados a 
          La danza del pez espada; además, se interpreta con los mis mos instrumentos.

22        11	MÚSICA	DEL	ISTMO	DE	TEHUANTEPEC,	OAXACA

          1.      Son del pez espada.
                  Huaves de San Mateo del Mar                           04:17
          2.      La Migueleña.
                  Zoques de San Miguel Chimalapa                        02:38
          3.      Iguana rajada.
                  Zapotecos de Juchitán                                        02:59
          4.      Son del angelito.
                  Mixes de Río Pachiñí                                          02:34
          5.      La Martiniana.
---------------------Page 23---------------------

        Zapotecos de Juchitán                                          06:03
6.      Alcarabán.
        Zapotecos de Juchitán                                          04:13
7.      Son de angelito.
        Mixes de Río Pachiñí                                           02:05
8.      Danza de la culebra.
        Huaves de San Mateo del Mar                                    03:35
9.      Jarabe pianito.
        Zapotecos de Juchitán                                          06:16
10.     Son de los negros.
        Huaves de San Mateo del Mar                                    04:03 
                                                                                                    23
---------------------Page 24---------------------

                     11 Testimonio Musical de México
               © INAH, México, 2002, 10ª edición. (P) 1972.

               Consejo Nacional para la Cultura y las Artes
               Instituto Nacional de Antropología e Historia
                   Coordinación Nacional de Difusión
                        Dirección de Divulgación
                        Subdirección de Fonoteca

                               Producción: 
               Instituto Nacional de Antropología e Historia 
                   y Ediciones Pentagrama S.A. de C.V.

                           Grabaciones y notas:
                             Arturo Warman.

                          Cuidado de la edición:
Víctor Acevedo Martínez, Martín Audelo Chicharo, Guadalupe Loyola Zárate,
                Benjamín Muratalla e Irene Vázquez Valle †.

      H. Alejandro Castellanos Garrido y Gabriela González Sánchez.
                             (servicio social).

         Matríz: Guillermo Pous Navarro y Hugo de la Rosa Barajas.

               Normalización de audio en matriz: Arpegio.

       Investigación cartográfica: H. Alejandro Castellanos Garrido.

            Ilustración de mapa: Alfredo Huertero Casarrubias.

                   Diseño: Guillermo Santana Ramírez.

                Coordinación general: Benjamín Muratalla.
