---------------------Page 1---------------------

Instituto Nacional de Antropología e Historia
          Ediciones Pentagrama
---------------------Page 2---------------------

2

             Banda municipal de Totontepec durante la filmación del documental “Lencho un mixe”
---------------------Page 3---------------------

	     VIAJE	DE	LA	BANDA	MUNICIPAL	DE	TOTONTEPEC,	VILLA	
   MORELOS,	OAXACA	A	LA	CIUDAD	DE	MÉXICO	EN	LOS	
   AÑOS	1972,	1973	Y	1974.

1972
En este año existía una agrupación de emigrantes totontepecanos residentes 
en el Distrito Federal, que se denominaba Unión Voluntaria Vecinal Toton-
tepecana UVVT  , de donde surgió la idea de llevar a cabo una peregrinación 
de totontepecanos ante la Basílica de Guadalupe, para ello se intentó reunir 
a los músicos originarios del pueblo residentes en el D.F. para integrar una 
                                                                                  3
banda que participara en el acto, estos iniciaron sus ensayos, pero pronto se 
enfrentó el problema de contar con pocos músicos, por lo que se propuso 
invitar a unos cuantos músicos de la banda municipal de la comunidad 
para hacer grande el grupo; luego se analizó otro aspecto que complicaba el 
proyecto, el alquiler de instrumentos que estaba resultando muy caro, por 
ello finalmente se concluyó que era mejor invitar a la banda completa para 
que hiciera el viaje al D. F., de esta manera la UVVT envió las invitaciones 
a la banda del pueblo, a través de su Director y a la autoridad municipal, 
ofre ciendo costear el viaje y la alimentación durante la permanencia en 
el D. F1
       ., El presidente municipal era don Otilio Bernal Reyes, Síndico 
Munici pal don Delfino Alcántara Gómez y director de la banda el maestro 
---------------------Page 4---------------------

           Manuel Al cántara Fernández; para el efecto 
           se pro pusieron los meses de mayo, junio o 
           julio, para realizar el viaje con los siguientes 
           propó sitos: 

             1.- Llevar a cabo una peregrinación de 
                totontepecanos ante la Basílica de 
                Guadalupe;                                               Delfino Reyes
             2.- Realizar gestiones ante el Gobierno Federal, para que se atendieran  Secretario Municipal
                las necesidades del pueblo: carretera, Escuela técnico-agropecuaria, 
4               servicio médico, dotación de instrumentos para la banda de 
                música;
             3.- Presentar audiciones en los canales de televisión para difundir 
                la música regional totontepecana creada por autores nativos; y
             4.- Llevar a cabo una grabación de la música tradicional de la comu-
                nidad en un disco.

           Se recibió respuesta afirmativa, la banda inició sus ensayos, del 6 al 20 de 
           mayo, ya que la salida se había progra mado para el 22 del mismo mes. La 
           UVVT   envió el dinero para los gastos de pasaje de cada integrante; así dio 
           inicio el viaje en el que había que cami nar un día y medio para llegar a la 
             1
              De esta manera lo comentaba don Carmelo Reyes, quien en aquella época fungía como presi-
              dente de la UVVT.
             2
              Anécdota. En cierto momento el Gobernador preguntó al diputado, si conocía a los visitantes o 
---------------------Page 5---------------------

pri mera comunidad mixe: Tamazulapan, donde ya se podía abordar un 
autobús para llegar a la ciudad de Oaxaca. Se contrataron dos autobu ses 
de pasajeros de segunda clase, para dar cupo a la banda, así como a sus 
acompañantes y familiares, que deseaban conocer la Ciudad de México, 
pues muchos músicos no la conocían.
      De paso por la ciudad de Oaxaca, la autoridad municipal consi deró 
conveniente visitar el Palacio de Gobierno, para no salvar conduc to, ha-
biendo sido recibidos por el entonces gobernador interino Lic. Fernando 
Gómez Sandoval, quien invitó al diputado del distrito electoral corre-
spondiente 2 
            a estar presente en la audiencia concedida. La música mixe 
impresionó y causó sorpresa en el palacio. El Gober nador proporcionó                  5
una ayuda de $ 5,000.00 para el viaje. Esa noche la banda dio audición 
en el zócalo de Oaxaca, confundiéndola muchos citadinos, con la banda 
del estado, por la calidad de sus interpretaciones.
El viaje continuó a la Ciudad de México llegando al domicilio particular 
del señor Joel Wilfrido Flores Villegas, actual director de la Banda Mixe 
de Oaxaca, donde se hospedaron durante dos días, el anfitrión absorbió 
los gastos quien de esta manera cumplió con el cargo de Capilla   3 
                                                                   .
      Es de hacer notar que como en todo grupo, se presentan desercio nes 
  al pueblo de Totontepec, a lo que éste le contestó, que no. Al día siguiente un diario de la ciudad 
  publicó en su columna titulada “Cuando el Tecolote Canta” lo siguiente: Diputado invitado por 
  el Gobernador para que conociera a sus representados.
3
  “Capilla” este cargo es el servicio que un músico debe prestar obligatoriamente a sus compañeros; 
  éste se designa mediante elección y consiste en hacerse cargo de la custodia del archivo de la 
---------------------Page 6---------------------

6

                  En el programa de Jorge Saldaña “Folklorama”; México, D.F. Década de los 70.
---------------------Page 7---------------------

por situaciones económicas y la banda no era la excepción, pues había 
integrantes que abandonaron la banda por emigrar al D.F. y Estado de 
México, los cuales al tener conocimiento de la presencia de sus compañeros, 
se incorporaron a la banda previa petición de su parte y autorización de 
la autoridad municipal así como del director, asistiendo así a los ensayos. 
Ello es evidencia de que el músico mixe, jamás puede dejar de sentir y 
vivir la música de su región.
      La primera presentación de la banda fue en el Canal 13 de tele visión 
un sábado por la tarde, en un programa conducido por Jorge Saldaña, quien 
había concedido un tiempo de 10 a 12 minutos, sin embargo la presen-
tación se prolongó hasta 50 minutos, debido a las llamadas telefónicas                   7
de los televidentes recibidas durante el programa, quienes externaban su 
complacencia por la calidad de la banda de campesinos oaxaqueños; se 
recibieron cantidad de felicitaciones para el Director y los integrantes, 
entre ellas la del director de la Banda Sinfónica de Marina, de nombre 
Estanislao García Espinosa. Por cierto en una de las llamadas el director 
de la banda recibió el obsequio de un violín por parte de un televidente.

  banda, distribuir y recoger las partituras en los actos de audición, cuidar los instrumentos y 
  atriles, informar a los integrantes sobre los compromisos y servicios sociales que se requieran, dar 
  de comer a los músicos durante dos días en su casa, en los días que la banda ensaya las nuevas 
  obras, generalmente previos a las fiestas patronales (20 de enero y 15 de agosto).
 4
 Ubicada en la esquina de Academia y Moneda en el centro de la Ciudad de México.
 5
  Alabanza: música religiosa instrumental y/o cantada que, acompañada en la presente ocasión 
---------------------Page 8---------------------

           creciendo durante el trayecto, debido a que mucha gente quería ver de cerca 
           o caminar a lado de la banda que el día anterior habían visto a través del 
           programa de Canal 13 de    TV , durante el cual, el señor Saldaña preguntó 
           sobre las activi dades de los siguientes días, por lo que se mencionó que 
           habría una peregrinación el domingo.
                 Al llegar al atrio de la basílica el sacer dote celebrante esperaba en la 
           puerta. A escasos 6 metros de dicha puerta, en el piso estaba pintada una 
           raya con unas letras grandes de color amarillo donde se leía lo siguiente: 
           “Hasta aquí pueden llegar tocando las bandas de música y las bandas de 
           guerra”, por esta limitación la banda se detuvo justo en la raya, sin dejar de 
8          tocar Desde el cielo una hermosa mañana, pero grande fue la sorpre sa cuando 
           el sacerdote ordenó que continua ran avanzando con la alabanza hacia el 
           interior de la basílica; la banda se introdujo tocan do hasta el altar mayor de 
           la virgen y los peregrinos cantando emocionados la alaban za. Este hecho se 
           consideró una dicha para la banda, al tocarle a la virgen a sus pies, lo que 
           otras bandas no podían hacer, puesto que sólo se quedaban en el atrio. 
           ¿Cuál era la razón?. La diferencia es porque esta banda tocaba alabanzas.5 
                                                                                    Al 
           concluir la misa, el sacerdote pidió que la banda interpre tara dentro de la 
           basílica una o dos melodías, por eso ahí se escucharon Bajo el Cielo Mixe 
           del extinto compositor totontepecano Otilio Contreras, que motivó se le 
           bailara a la virgen y el conocidísimo vals Dios nunca muere del oaxaqueño 
              por la banda de alientos, está dedicada para alabar a la Virgen María y a los santos, no tiene 
---------------------Page 9---------------------

     La noche del sábado la banda ya se hospedó en la calle de Acade mia 
No.13 del centro de la ciudad, local proporcionado por los sacerdotes 
salesianos: Francisco Herdey † y Pedro González, que aten dían la Iglesia de 
Santa Inés4
           estos sacerdotes simpatizaban con la UVVT, por sus actividades 
en beneficio de su comunidad de origen: Totontepec. La alimentación 
de los músicos empezó a correr bajo la coordinación de la UVVT  , cuyos 
miembros se ofrecieron a brindar este tipo de apoyo y se programaron 
almuerzos, comidas y cenas en diversos puntos de la ciudad, conforme a 
los domicilios de cada socio. Cabe mencionar que hubo totontepecanos 
que sin formar parte de la agrupación, también brindaron apoyo a la banda 
con alimentos.                                                                    9
     Al siguiente día domingo se llevó a cabo la peregrinación a la basílica, 
la cual partió de la glorieta de Peralvillo, al bajar los músicos del camión, 
se agruparon formando un círculo en el lugar, el Director de la banda, 
don Manuel Alcántara Fernández, marcó la uniformidad en la entrada 
para interpretar la primera melodía, el fox Tarde de Totontepec, la familia 
totontepecana se aglomeró y brindó un fuerte aplauso a su banda y por 
ello, se veían por todos lados, grabadoras al aire para llevar un recuerdo 
de las interpretaciones de la banda. En la peregri nación acompañaba 
Monseñor Braulio Sánchez Fuentes, Obis po de la Prelatura Mixepolitana, 
el recorrido se llevó a cabo entonando ala banzas que la banda guiaba y los 
acompañantes cantaban, de esta manera la cantidad de participantes fue 
---------------------Page 10---------------------

                                               Macedonio Alcalá    6
                                                                   . 
                                                                    Posteriormente, desde 
                                               el medio día y hasta entrada la noche, la 
                                               banda ofreció una audición en el atrio, 
                                               con lo mejor de su propio repertorio, 
                                               compuesto por toton tepecanos, la cual fue 
                                               muy aplaudida por el público asistente.
                                               Para la siguiente semana y por la popu-
                               Otilio Contreraslaridad que la banda ya tenía, se contó 
                       (Autor: Bajo el cielo mixe)
                                               con importantes apoyos, pues gracias a la 
                                               intervención de don Jorge Saldaña ante 
10          las autoridades del entonces Departamento del Distrito Federal, éstas 
            proporcionaron dos camiones para la transpor tación de los músicos en 
            la ciudad, programaron otras presentacio nes para la banda, intervinieron 
            para obtener la audiencia en Los Pinos así como en la Secretaría de Edu-
            cación Pública, gestionaron la partici pación de la banda en el programa 
            de televisión “Siempre en Domingo” conducido por Raúl Velasco, de 

               forma musical precisa, sino que se basa en el texto litúrgico, en México se confunde a veces 
               con el alabado.
              6
               Los mixes siempre tienen una banda que participa en las misas, vísperas, maitines y rosarios, por 
               tanto conocen y ejecutan también la música religiosa. Estas bandas son imprescindibles en las 
               fiestas patronales, en la iglesia y en los sepelios, por eso al mixe lo acompaña la música desde 
               que nace hasta que se muere.
              7 
              Quien también era músico, trompetista, e integrante de la banda
               8
               Delfino Reyes era secretario municipal, maestro de música, subdirector de la banda y compositor.
---------------------Page 11---------------------

esta manera se realizaron diversas actividades como: guardia de honor en 
el Hemiciclo a Juárez en la Alameda Central, audición en el Bosque de 
Chapultepec, audición en el zócalo de la Ciudad de México, audiencia en 
los Pinos donde la comisión, las autoridades y la banda fueron recibidos 
por la señora María Esther Zuno de Echeverría, pues el C. Presidente de 
la República Luis Echeverría Álvarez se encontraba ausente. Doña María 
Esther bailó al ritmo de Bajo el cielo mixe acompañada por el presidente 
municipal, la banda interpretó varias melodías y la autoridad entregó a la 
esposa del Presidente los escritos con las peticiones de ayuda para contar 
con una carretera, una escuela técnica agropecuaria o secunda ria, un centro 
de salud e instrumentos para los músicos; Doña María Esther dijo que              11
se los haría llegar al señor Presidente de la República. La audiencia duró 
aproximadamente cuarenta y cinco minutos.
La banda tocó también en el patio de la Secretaría de Educación Pública 
siendo recibida por el Subsecretario en turno, debido a que el Secretario, 
Ing. Victor Bravo Ahuja no le fue posible atenderlos perso nalmente. Ahí 
se insistió sobre la autorización y construcción de una escuela técnico-agro-
pecuaria o una secundaria, que beneficiaría así mismo a otras comunidades 
circunvecinas. De igual manera la banda fue recibida por el Subsecretario 
“B” del DDF , donde se hizo la petición de ayuda para la construcción de 
un auditorio en el pueblo. El DDF obsequió a los integrantes de la banda 
chamarras y cobijas.
---------------------Page 12---------------------

12

            Recibiendo un reconocimiento en el Teatro al aire libre Agustín Lara, de la Alamaeda Central.
---------------------Page 13---------------------

     El domingo 4 de junio de 1972 por el medio día, la banda hizo su 
presentación en el teatro al aire libre “Agustín Lara” de la Alameda Central, 
donde alternó con la orquesta del famoso maestro del mambo Dámaso Pérez 
Prado, en la misma ocasión se presentó la cantante cubana Olga Guillot. 
En este programa la interpretación de la melodía La Prietita del extinto 
maestro Ezequiel Guzmán gustó tanto al público, que hubo necesidad de 
repetirse dos veces. Los periódicos de la Ciudad de México publicaron las 
presentaciones de la banda y dieron a conocer su popularidad y éxitos. Por 
la tarde se presentó en el programa de televisión “Siempre en Domingo” 
que se transmitía en vivo.
     La semana siguiente hubo dos días de descanso para los músicos, más          13
uno de ensayo para preparar la grabación. Para esta importante jor nada 
se contó con la intervención del sacerdote salesiano Pedro González ante 
el antropólogo Arturo Warman y la maestra Irene Váz quez  †, para que el 
Instituto Nacional de Antropología e Historia apo yara con la grabación 
y poder difundir la música totontepecana. Se llevó a cabo la grabación 
de varias melodías, para la impresión de dos discos de larga duración, el 
Director de la Banda, Manuel Alcántara Fernán dez, cuidó que se grabaran 
las composiciones de autores totonte pecanos sin marginar a ninguno. 
Alguien sugirió que también se graba ran dos o tres marchas fúnebres, para 
que los residentes en el D. F. contaran con esta música, para continuar 
con la tradición de escucharla en las ocasiones de fallecimiento de algún 
---------------------Page 14---------------------

           coterráneo; la banda no las tenía preparadas por lo que se grabaron de 
           momento sin ensayo, además de que el tiempo de los técnicos de la gra-
           bación apremiaba. La grabación duró casi 12 horas y se llevó a cabo en 
           el auditorio Jaime Torres Bodet del Museo Nacional de Antropología, el 
           jueves 8 de junio.
                 Al día siguiente de la grabación los músicos emprendieron el viaje 
           de regreso a su pueblo, donde los esperaba el trabajo del campo de todos 
           los días para su supervivencia familiar, ya que su estadía de 15 días en el 
           D. F. los había atrasado.

14         Para la UVVT  la autoridad municipal y la propia banda, los propósitos del 
           viaje se lograron siendo la grabación del disco lo que trascendió con este 
           viaje, ya que las gestiones realizadas de otras necesidades, si bien tuvieron 
           respuestas documentadas, no se obtuvieron hechos, por lo que la   UVVT 
           y las autoridades no claudicaron en sus intenciones y organizaron otros 
           dos viajes en los años 1973 y 1974.

           1973

           Sobre el viaje realizado en este año hay pocos aspectos que comentar, pues 
---------------------Page 15---------------------

se puede decir que fue el menos provechoso por diversas causas pues sola-
mente se llevó a cabo la peregrinación a la Basílica de Guada lupe, la banda 
volvió a tener su presentación en el Canal 13 de Televisión en el programa 
conducido por el señor Jorge Saldaña y otra en el Canal 2 en el programa 
24 Horas con el señor Jacobo Zabludowsky. No se dio la oportunidad de 
visitar alguna dependencia del gobierno como en el año anterior. Para 
este año el presidente municipal era el señor Hipólito Amaya Hernández 
y síndico municipal el señor Willebaldo Ortega Villegas.

1974
                                                                                  15
Para este año se organizó el tercer viaje de la banda donde la primera inten-
ción fue su participación en la peregrinación a la Basílica de Gua dalupe, la 
UVVT  inició las gestiones ante el señor Jorge Saldaña para que la banda 
volviera a presentarse en el Canal 13, lo cual se logró sin con tratiempos. 
En esta ocasión el señor Saldaña preguntó en qué podría colaborar, 
por lo que se le planteó el problema del hospedaje, él se comunicó con 
alguno de sus conocidos en el Departamento del Dis trito Federal y esta 
dependencia ofreció un local ubicado en planta alta de la calle Venezuela 
a un costado del Teatro del Pueblo, en el centro de la Ciudad de México, 
la agrupación se encargó de conseguir las camas y ahí la banda permaneció 
---------------------Page 16---------------------

           una semana, la alimentación se organizó con la cooperación de los toton-
           tepecanos residentes en el D. F. igual que para el transporte.
                 Las gestiones de audiencias ante los funcionarios del gobierno federal, 
           no prosperaban con la agilidad deseada. Se solicito audiencia a los Pinos lo 
           que no se logro por falta de espacio, por ello se realizo una reunión con los 
           integrantes de la banda la y autoridad municipal del pueblo que entonces 
           era el señor Hipólito Rodríguez Guzmán,     7
                                                        para conocer su opinión. Se 
           analizó el tiempo de espera que se requería, tomando en consideración 
           la lentitud en la aprobación de las audien cias, sobre todo se comentó el 
           tiempo del que disponían los músicos por sus compromisos en el campo. 
16         Los músicos manifestaron su disposi ción de espera, por lo que se acordó 
           insistir en una sola audiencia, la solicitada ante la Secretaría de Obras 
           Públicas, para pedir la construc ción de la carretera. Se esperó una semana y 
           se logró el propósito. En la audiencia se informó a la comisión organizadora 
           que serían recibidos por el secre tario particular, pero en el acto finalmente 
           salió a recibir personalmente el Ing. Luis Enrique Bracamontes, por lo que 
           se escuchó una diana en el primer piso del edificio que ahora ocupa la 
           Secretaría de Comunicaciones y Transportes, después de la diana el señor 
           Secreta rio dijo: muchas gracias, ¿de donde vienen? y ¿qué los trae por aquí?; la 
           autoridad dio respuesta por conducto de don Delfino Reyes Villegas       8
                                                                                     , 

           9
             En una avioneta y acompañado por varios ingenieros.
---------------------Page 17---------------------

haciendo notar el motivo de nuestra presencia es para solicitar a usted su inter-
vención y acuerdo favorable para que nuestro pueblo cuente con una carretera, el 
señor Bracamontes escuchó y quiso ubicar a Totontepec en un mapa del 
estado de Oaxaca, por lo que a través de sus colabo radores solicitó la pres-
encia del Director de Carreteras Federales el Ing. Froylán Vargas Gómez, 
quien de momento no se encontraba y fue mandado a llamar, Bueno en lo 
que llega el Ingeniero, mientras échense la otra (melodía) dijo el ingeniero, en 
señal de su agrado por la presencia de la banda, siguieron otras melodías 
hasta que llegó el Ing. Vargas, al fin se ubicó a Totontepec y admirado              17
volvió a comentar ¿Y desde ahí vienen cargando esos instrumentos tan grandes? 
(refiriéndose a las tubas), si señor, así es, contestaron los presentes. ¡Caramba! 
admiro los esfuerzos que hacen por su pueblo, quisiera pedirles que aceptaran ser 
mis huéspedes en la Ciudad de México, ¿cuánto está costando el viaje? para rein-
tegrárselos. El viaje era costeado por la UVVT por tanto no era correcto dar 
a conocer los gastos, ello motivó que la propuesta del señor Bracamontes 
se comentara en el idioma mixe con los músicos, para escuchar su opinión 
quienes en coro contestaron díganle al señor que no venimos por dinero, que 
---------------------Page 18---------------------


---------------------Page 19---------------------


---------------------Page 20---------------------

20

                   En la Secretaría de Obras Públicas ante el Secretario Luis Enrique Bracamontes.
---------------------Page 21---------------------

sólo queremos una carretera para nuestro pueblo, se tradujo esto al Secretario 
de Obras Públicas y sorprendido expresó ¿Piensan que los quiero comprar?, 
no señores, les vamos hacer su carretera pero además por favor acepten estos siete 
mil pesos que en algo les han de ayudar; entonces se volvió a escuchar otra 
diana, al terminar volvió a decir: 

     .... Pero todavía no festejen porque la respuesta oficial se las irá a 
    dar un funcionario en mi representación a su propio pueblo para 
    corresponder esta visita, mientras se realizan los estudios de trazo y 
    posibilidades presupuestales, es un compro miso de mi parte y por 
    favor háganlo saber a su pueblo. Es admirable salir caminando,                    21
    cargar todos estos instru mentos, llegar hasta la Ciudad de México 
    para pedir una carretera y hacer escuchar una maravillosa banda de 
    música, pero por favor no lo vuelvan hacer porque para ello irá mi 
    represen tante. Los felicito por su decisión y atrevimiento, yo llegaré 
    a visitarlos cuando se inaugure la carretera.....

La banda tocó otras melodías y vino la despedida. La audiencia de diez 
minutos se prolongó por cerca de una hora. 
      La comitiva comentaba, dicen que la tercera es la vencida, valió la pena 
esperar, y el acuerdo tomado de atenerse a una sola gestión, fue positivo. Los in-
---------------------Page 22---------------------

           tegrantes de la banda, cargados de esperanzas, hicieron su viaje de regreso 
           al pueblo. Este es el viaje que fructificó con la construcción de la carretera 
           con que cuenta actualmente el pueblo de Totontepec y los ofrecimientos 
           del señor Bracamontes se cumplieron, ya que el veintinueve de noviembre 
           de 1974, hizo arribo al pueblo el Ing. Froylán Vargas Gómez 9
                                                                        , para dar a 
           conocer la autorización y aprobación de la cons trucción de la carretera, por 
           parte de la Secretaría de Obras Públicas y del Presidente Luis Echeverría 
           Álvarez; en esta ocasión las dianas del primer piso en la SOP, se volvieron 
           a escuchar, pero esta vez no sólo ante la comitiva, sino también ante todo 
           el pueblo de Totontepec. 
22
                 La carretera se inauguró el 14 de agosto de 1977 con la presencia de 
           el Gobernador del Estado el General Eliseo Jiménez Ruíz, el Ingeniero 
           Froylán Vargas Gómez, Director de Carreteras Federales, siendo presi-
           dente municipal el señor Cirilo Rivera Ortega y Síndico Municipal el 
           señor Cesar Elí Alcántara López. La SOP , también colaboró en parte para 
           la reconstrucción del actual Palacio Municipal.
                 De esta manera el pueblo mixe de Totontepec logró una impor tante 
           vía de comunicación por medio de su banda de música y desde luego con 
           el apoyo de otros tantos conciudadanos.
---------------------Page 23---------------------

     La filmación del documental “Lencho un mixe” que trata sobre 
la construcción de la carretera así como de costumbres y tradiciones de 
Totontepec, es fiel testigo de estos hechos y fue auspiciado por la SOP. 
En este documental se pone una clara alerta pues finaliza con un mensaje 
que siempre debemos tener presente:

    ... óyeme bien Lencho, te hablo a ti y a todos los Lenchos, que son 
    el presente y el futuro de tu pue blo, con el camino llegarán el médi-
    co y la medicina que salvan, los libros que instruyen, el tractor que 
    hará más fácil y productiva tu labor, pero también llegarán ideas, 
    costumbres, ¡no lo permi tas!, tus dogmas y tus ritos serán el único             23
    apoyo firme en ese encuentro de tu verdad universal, con los falsos 
    y mezquinos intereses de mucha gente de la ciudad.

    Toma de ellos lo bueno, sólo aquello que tu sabia intui ción de mixe, 
    acepte como digna; amar siempre a la naturaleza, seguir siendo 
    solidario con tus semejantes, expresar siempre tu verdad, que no se 
    afecte tu honradez, y sobre todo, que nunca dejes de ser fiel contigo 
    mismo, con tu raza, con tu patria....
---------------------Page 24---------------------

24

                                                                           Noe Alcántara

                  Lencho un mixe, protagonista del documental homónimo.
---------------------Page 25---------------------

	     BANDA	DE	TOTONTEPEC,	MIXES,	OAXACA

El pueblo mixe habita al noreste del estado de Oaxaca, en el macizo del 
Cempoaltépetl, donde confluyen las grandes cadenas montañosas del 
país. Su región comprende lo que se llamó el Distrito Mixe, además del 
municipio de San Juan Guichicovi.
     El área de este grupo étnico consta, en total, de 19 municipios de 
108 comunidades, todo lo cual se distribuye en tres zonas con tierras muy 
accidentadas: una alta, a más de 1,500 metros sobre el nivel del mar; la 
segunda, un área media, con alturas que oscilan entre los 800  y 1, 500 
metros; la tercera, de tierras bajas, localizadas a menos de 800 metros sobre    25
el nivel del mar. 
     Los pueblos de la región alta, asentados en tierras frías y neblinosas, 
entre bosques, cultivan café en las partes más bajas para intercambio con 
el exterior. La comunicación es difícil; aún hoy no se dispone de buenas 
carreteras que penetren en toda esa zona mixe. Es por ello que una buena 
parte de la población debe abastecerse básicamente por sí misma y sacar 
penosamente, por veredas, sus productos más valiosos para obtener aquéllo 
que no puede producir. En esta región alta —que es en donde se localiza 
el poblado de Totontepec—, los cultivos tradicio nales de maíz y frijol se 
siembran en las pendientes y laderas, dado lo accidentado del terreno. 
Incluso muchas casas se levantan en plataformas artificiales. Las fuertes 
---------------------Page 26---------------------

26
---------------------Page 27---------------------

y prolongadas lluvias acentúan la dificultad de movimiento en un medio 
hostil. El aislamiento parece una condición inevitable.
     Se calcula en cincuenta mil la población mixe que ocupa un terri torio 
hasta cierto punto compacto, en el cual habitan pocos repre sentantes de 
otros grupos étnicos. Se ha considerado que los mixes salen poco de su 
terri torio y que por ello sus relaciones comerciales las hacen a través de los 
zapotecos y de los mestizos de Mitla, Yalalag y Villa Alta. Sin embargo, en 
la actualidad se encuentran enclaves mixes en lejanas y grandes ciudades, 
                                                                                  27
tales como la de México y la de Los Angeles, California, E.U.A.
     El grupo mixe ha sido descrito como un pueblo aislado que mantiene 
vigorosamente una cultura antigua. Esta descripción no con cuerda con 
su tradición musical, ya que ésta —si bien es una de las más notables del 
país—, refleja un amplio contacto con las formas moder nas de la música 
nacional, en especial con la popularizada en el siglo XIX. Así pues, los 
géneros utilizados por los mixes son mayoritaria mente decimonónicos y 
están indisolublemente ligados a las bandas, cuyo nacimiento tampoco 
puede remontarse mucho más allá de ese siglo.
---------------------Page 28---------------------

28

                   Manuel Alcántara Fernández † , Director de la Banda Municipal de Totontepec.
---------------------Page 29---------------------

     La agrupación instrumental más popular entre los mixes es la banda 
de aliento; puede decirse que casi cada poblado tiene la suya propia o 
aspira a tenerla. Por otra parte, en esta región de Oaxaca no son extrañas 
las bandas que tienen cerca de cincuenta músicos, todos capaces de leer 
música y de interpretar más de un instrumento. Algunas bandas —como la 
ilustrada en este volumen—, han generado su propio repertorio, gracias a 
que por mucho tiempo —por lo menos a lo largo de un siglo—, han venido 
formando excelente músicos compositores y arreglistas. Esos artistas mixes 
han aportado composiciones nuevas, en géneros distintos, y con ella han 
ampliado el repertorio tradicional de sones, marchas y valses.                    29
     Las numerosas bandas existentes en la zona mixe, su calidad, el 
número de sus integrantes, la notable disciplina que muestran, se explica, al 
menos en parte, por el papel que juegan estos conjuntos en la organización, 
funcionamiento y conservación de sus poblados. Entre los mixes —como 
entre muchos otros grupos indígenas de México—, todos los integrantes de 
una comunidad (entendida esta última como un sistema que incluye a toda 
la población), realizan una serie de esfuerzos cooperativos encaminados a 
la supervivencia. Todos deben prestar sus servicios y lo hacen a través de 
una jerarquía, a la que se ingresa desde niño. Cuando se es muy joven, se 
---------------------Page 30---------------------

           dan realizar gastos en beneficio de todos los vecinos. Cumplidas las 
           mayordomías y otros puestos religiosos, se ingresa en otra jerarquía que 
           comprende los cargos políticos, de gobierno de la comunidad. El cargo de 
           presidente municipal es el más alto en la escala política y quien lo ocupa 
           lo hace por elección y como obligación. Después de haber desempeñado 
           papeles religiosos y de gobierno, se sigue prestando servicios a través de 
           los puestos de —principales—, ocupados por los ancianos que asesoran, 
           aconsejan y velan por la preservación de la comunidad.
                 La música es considerada una parte muy importante de la vida de la 
           comunidad y es una forma del sistema de servicio. La banda actúa gratu-
30         itamente, para deleite de sus paisanos, en las fiestas de la comu nidad y en 
           las fiestas familiares, en audiciones semanales los días de mercado, en las 
           fiestas cívicas. La banda presenta sus servicios también en los entierros. 
           Uno de los orgullos del pueblo de Totontepec, es que todos sus difuntos 
           —independientemente de su posición social y económica—, son acompaña-
           dos a su última morada por la música de la banda. Esta última tradición es 
           tan importante, que los totonte pecanos radicados en la Ciudad de México 
           pidieron la inclusión de una pieza de difuntos en este fonograma. Hasta 
           en los viajes para solicitar obras al gobierno se hace uso de las bandas. Esta 
           grabación se realizó, precisa mente, cuando la banda de Totontepec vino 
           a la Ciudad de México acompañando a sus autoridades, que solicitaban 
---------------------Page 31---------------------

                                                                                     31

           Manuel Pacheco†,
  autor de “La totontepecana”

realizan servicios de apoyo a los mayores; cuando se es adulto, es obligato-
rio participar en el tequio: es decir, todos los integrantes de la comunidad 
deben aportar su trabajo para la reali zación de obras comunitarias.
     Se asciende en la jerarquía aceptando cargos religiosos que deman-
---------------------Page 32---------------------

           mento de cuerda y suele agruparse en estudiantina. Lo anterior quiere decir 
           que la banda de alientos es todavía un espacio masculino, aunque no por 
           mucho tiempo. En efecto, por todo el país, lenta e inexorablemente las 
           mujeres están ocupando puestos en toda clase de agrupaciones musicales, 
           lo cual puede apreciarse en las bandas oaxa queñas, incluidas algunas mixes. 
                 Las piezas que se presentan en este disco compacto fueron selec-
           cionadas por la banda misma, con la intención de aportar un panora ma 
           de su tradición. El Instituto Nacional de Antropología e Historia expresa 
           su más profundo agradecimiento a las autoridades y a la banda de Toton-
           tepec, Mixes; por su esfuerzo en dar a conocer, preservar y crear una de 
32         las tradiciones musicales más vigorosas del país.

                                                                   Arturo Warman
           	  	INTEGRANTES	DE	LA	BANDA	DE	TOTONTEPEC

           Director
           Manuel Alcántara Fernández †.

           Clarinetes: Claudio Flores; Antonio Cabrera Ortega, Gilberto Guzmán Cabrera, Felipe 
           Ortega Amaya †, Ernesto Reyes Villegas, Luis Rodríguez Guzmán, Celso Reyes Ortega, 
           David Chávez y Abelardo Guzmán.

           Saxofones: Manuel Pacheco Gutiérrez †, Viviano Villegas Pérez y Antonio Gómez 
---------------------Page 33---------------------

audiencia al presidente de la República con el fin de pedirle la construc-
ción de un camino. La audiencia fue concedida, gracias en parte, al apoyo 
musical.
     Pertenecer a la banda es un servicio arduo. Se ingresa de niño, apenas 
a los cinco o seis años, para recibir de los mayores clases de solfeo y de 
lectura musical. A los ocho años los pequeños se inician en el dominio de 
algún instrumento (el clarinete por lo general), y desde los doce o trece años 
se participa plenamente en los ensayos y audiciones de la banda. La mayoría 
de los jóvenes permanece en la banda, tocando diversos instrumentos, 
hasta su casamiento. Cuando se realizó esta graba ción, la mayoría de los 
veintinueve integrantes de la banda de Totontepec, no llegaba a los veinte         33
años de edad. Los más dotados y con amor por la música permanecen en 
la agrupación como maestros, guías y compos i tores. El cargo de director 
y maestro es de importancia en la comunidad. El tiempo y el esfuerzo que 
la banda exige se considera como equivalente a la prestación de trabajo en 
beneficio de la población y por ello los músicos quedan exentos de otras 
tareas, excepción hecha de los cargos religiosos o políticos. Por ejemplo, en 
la época en que se realizó esta grabación, la banda se quedó sin intérprete 
del corno francés, ya que el presidente municipal era quien tocaba ese 
instrumento. 
     Actualmente las niñas y las jóvenes son apoyadas por sus padres 
cuando desean aprender música; la mayoría de ellas estudian algún instru-
---------------------Page 34---------------------

            Ortega†.

            Trompetas: Hipólito Rodríguez Guzmán†, Justino Villegas Martínez y Sabino 
            Hernández †.

            Trombones: Luis Fernández Martínez, Leonardo Cabrera Ortega, Francisco Gómez 
            Vasconcelos, Samuel Soto y Celso Rivera Guzmán†.

            Barítonos: Rafael Melchor Vasconcelos y Julio Bernal Gómez.

            Bajos: Francisco Martínez, Roberto Villegas Gómez y Antonio Guzmán Soto.

            Platillos: Benjamín Guzmán †.

            Tambora: Juan Guzmán López †.
34
            Redoblante: Flavio Guzmán †.

            Timbales: Delfino Reyes Villegas †.
---------------------Page 35---------------------

12		BANDA	DE	TOTONTEPEC,	MIXES,	OAXACA

1.     La totontepecana (son)                            04:13
      Manuel Pacheco                      
2.     Javier Avalos (marcha)                            07:56
      Hipólito Guzmán                    
3.     Alma mixe (petenera)                              02:23
      Manuel Alcántara Fernández              
4.     Bajo el cielo mixe (fandango)                                07:32
                                                                                        35
      Otilio Contreras                    
5.     Totontopec, Mixes (marcha)                                   06:02
      Manuel Alcántara Fernández              
6.     Esperanza en Dios (vals)                                     08:17 
      José Rómulo Reyes 
7.     La prietita. (son)                                                 03:16
      Ezequiel Guzmán Reyes         
8.     Tres Marías (marcha fúnebre)                                 04:35
      Sabino Reyes  
 
---------------------Page 36---------------------

                          12 Testimonio Musical de México
                     © INAH, México, 2002, 6ª edición. (P) 1973.

                     Consejo Nacional para la Cultura y las Artes
                     Instituto Nacional de Antropología e Historia
                         Coordinación Nacional de Difusión
                              Dirección de Divulgación
                              Subdirección de Fonoteca

                                    Producción: 
                     Instituto Nacional de Antropología e Historia 
                         y Ediciones Pentagrama S.A. de C.V.

                                 Grabación y notas:
                                  Arturo Warman.

                               Cuidado de la edición:
      Víctor Acevedo Martínez, Martín Audelo Chicharo, Felipe Flores Dorantes,
         Guadalupe Loyola Zárate, Benjamín Muratalla e Irene Vázquez Valle †.

H. Alejandro Castellanos Garrido, Gabriela González Sánchez y Mónica Zamora Garduño
                                   (servicio social).

             Fotografías: Noe Alcántara, Francisco Nuñez y Joel W. Flores.

              Matriz: Guillermo Pous Navarro y Hugo de la Rosa Barajas.

                     Normalización de audio en matriz: Arpegio.

             Investigación cartográfica: H. Alejandro Castellanos Garrido.

                 Ilustración de mapa: Alfredo Huertero Casarrubias.

                         Diseño: Guillermo Santana Ramírez.

                     Coordinación general: Benjamín Muratalla.
