---------------------Page 1---------------------

Instituto Nacional de Antropología e Historia
          Ediciones Pentagrama
---------------------Page 2---------------------

2

                              La plaza de Guardiola en la Ciudad de México, s. XIX .
---------------------Page 3---------------------

	     CANCIONERO	DE	LA	INTERVENCIÓN	FRANCESA

El desarrollo histórico de México se caracteriza, en términos generales, por 
la participación decisiva del pueblo en las distintas pugnas sociales que se 
han sucedido desde la guerra de Independencia. Esta partici pación ha de­
terminado un reflujo ideológico por el cual las tradiciones, el lenguaje y las 
artes populares han influido en los sectores cultos, configurando en épocas 
precisas un arte y una cultura con tendencias marcadamente populistas.
       La época de la Intervención Francesa —en la que se plantean a 
la vez la consolidación de las ideas liberales y la defensa de la integridad 
nacional—, es representativa de tal influencia y configuración. En efecto, 
los intelectuales y artistas liberales del período tuvieron una partici pa ción,   3
al lado del pueblo, en los acontecimientos; participación que, para ellos, 
no significó el mero ejercicio de su arte, sino también el desempeño de 
puestos públicos y aún la toma de las armas. Ejemplos notables son Guill­
ermo Prieto, Ignacio Ramírez y Vicente Riva Palacio, por no destacar sino 
a unos cuantos.
       Así, pues, entre otras muchas cosas, destacados intelectuales y ar tistas 
liberales contribuyeron, junto con el pueblo, a configurar en la época de 
la Intervención Francesa un basto repertorio de literatura polí tica que 
empleó un lenguaje popular y esquemas poéticos tradicionales.
Hay que hacer notar que la litera tura alineada, es decir, la utilizada co mo 
---------------------Page 4---------------------

          arma política, brota con fuer za en nuestro país desde la guerra de Inde­
          pendencia y prolifera enorme mente de 1847 a 1867. Hecho lógico si se 
          piensa que es un período crítico en el que se suceden la primera inva sión 
          norteame ricana, la última dicta dura de Santa Anna, las guerras de Refor­
          ma, la invasión francesa y el Imperio de Maximiliano.
             El Cancionero de la Interven ción Francesa forma parte de un vasto 
          repertorio de literatura política; entre el material recopilado se podrían 
          enumerar poesías de muy diver sa forma y medida; cantos; parodias en 
          pequeñas obras teatrales, de rezos, de cantos populares y tradicio nales; 
          diálogos; cuentos y otros más.
4                Esta vasta recopilación incluye versiones de los dos bandos prin­
          ci pales en pugna: liberales y conservadores. Los primeros elabora ron más 
          literatura política y, en particular, más literatura satírica. Los segun dos, 
          en general, produjeron escasa sátira y más bien se dedicaron a la literatura 
          seria en un lenguaje culto.
                 Aunque la recopilación abarca los dos frentes, el cancionero se 
          circunscribe a los cantos liberales. Y por lo tanto, las fuentes fueron, 
          casi en su totalidad, los periódicos de combate de la época y, en especial, 
          la pequeña prensa liberal de carácter satírico. Estos periódicos estaban 
          dirigidos al pueblo en su propia lengua y casi siempre repetían motivos 
          y temas de inspiración popular; eran, pues, periódicos de lectura fácil, 
---------------------Page 5---------------------

5
---------------------Page 6---------------------

6

                       Guerrillero republicano “chinaco” ante una corte marcial francesa.
---------------------Page 7---------------------

comprensible.
       El Cancionero de la Interven ción Francesa consta básica mente de 
dos tipos de cantos: patrióticos y satí rico­políticos.
       Los cantos patrióticos ilustran las esperanzas y los penosos triun fos 
alcanzados por los liberales; en no po cas ocasiones sirvieron para fortalecer 
la bravura de los combatientes; son cantos, pues, de combate, de clara 
intención belicosa.
      Los cantos satírico­políticos atacan a los principales persona jes del 
ala intervencionista y conservadora; aunque también la sátira se hace 
exten siva a los franceses invasores y a los conservadores en gene ral. Así, se 
ridiculiza su actuación en las luchas y en la política; su forma de vestir, de     7
hablar, de comportarse... Y como contrapartida exaltan a personas, usos 
y costumbres liberales mexicanos.
      Muchos de estos cantos contienen un nacionalismo exacer bado 
que creemos lógico y necesario en tal época, pues, con su difusión, se 
procuraba cerrar filas, oponer un frente unido y fuerte ante los invasores 
y sus simpatizantes.
       Por todo lo anterior, los cantos que aquí se presen tan deben in­
scribirse dentro de la literatura comprome tida, con los defectos y vir tudes 
que tal literatura posee.

	     LA	MÚSICA
---------------------Page 8---------------------

          La música con que se cantaban 
8         las letras del presente cancionero no aparece en la prensa política de la 
          época: se daba por sabida. Simplemente se indicaba con qué tonada debía 
          tocarse tal o cual canto. Así, pues, las fuentes de la música se concretaron 
          a libros de dos autores que siguen llenando el vacío de la investigación del 
          folklore de México: Vicente T. Mendoza y Rubén M. Campos.
                 Hay que añadir que los cantos de tipo patriótico generalmente po­
          seen melodías propias, es decir, la letra y la música fueron compues tas al 
          mismo tiempo. En cambio, los cantos satírico­políticos se carac terizan por 
          la creación de letras que se ajustan a melodías ya existentes, casi siempre 
          folklóricas, aunque también los hay adaptados a música popular de la época. 
          En resumen se puede decir que la música satírico­política generalmente no 
---------------------Page 9---------------------

crea nuevas melodías. Esta falta de inspiración de los cantos satírico­políticos 
es lógica si se piensa que:

 a)  este tipo de cantos deben ser, sobre todo, eficaces;
 b)  su eficacia depende de la facilidad y rapidez con que puedan ser 
    aprendidos por la mayor cantidad de personas posible; y
 c) es claro que si una melodía es muy conocida y no presenta di ficultades 
    técnico­musicales, su memorización será más fácil.

       La vastedad del material recopilado —aún cuando hay que adver tir 
una investigación más profunda, llevaría indudablemente al enri que­               9
cimiento de las fuentes—, determinó el que se escogiera un criterio para 
la selección del material que conformaría el cancionero. Este criterio fue 
el de mostrar algunas de las canciones más represen tativas del período.
      Naturalmente es posible que se haya incurrido en omisiones im­
portantes, que es el riesgo más común de toda antología, provocada por 
problemas de espacio. Por lo mismo se eliminaron variantes de cada uno 
de los cantos seleccionados y se limitó el número de estrofas escogidas.

1.	   LOS	CANGREJOS

Intérpretes:
---------------------Page 10---------------------

10
---------------------Page 11---------------------

                                    11

	   REPERTORIO	INCLUIDO
---------------------Page 12---------------------

          Mili Bermejo, Amparo Ochoa, Arturo 
          Alegro,
          Mario Ardila y Ricardo Pérez Montfort, coro 
          y estribillo;
          Amparo Ochoa, Mario Ardila, Arturo Alegro,
          Mili Bermejo, Ricardo Pérez Montfort, solistas que cantan las estrofas;
          Mario Ardila, guitarra;
12        Raúl Díaz (El Mago), salterio.

          Este canto tal vez fue el que más se difun dió de entre todo el inmenso 
          repertorio que produ jeron los liberales para sati rizar a los con serva dores; 
          tanto se iden tificó a estos con los cangrejos, que Maxi miliano mis mo alguna 
          vez los hizo ejecu tar para probar su liberalismo; acto que, natural mente, 
          sólo sirvió para acentuar el malestar del grupo que en un principio lo 
          había apoyado incondicionalmente.
          Las coplas originales fueron compuestas por Guillermo Prieto (Fidel), alre­
          dedor del año de 1854, y aparecieron en su libro Viajes de Orden Suprema. 
---------------------Page 13---------------------

A partir de entonces aparecieron muchas variantes, sobre todo durante 
el período de la Intervención Francesa.
      Todas las estrofas de la versión que aquí se presenta proceden del 
canto original; el coro y el estribillo corresponden a una letra popular re­
cogida en Guanajuato. La música está recopilada en el libro de Vicente T. 
Mendoza, La canción mexicana.

Coro:
Cangrejos, al combate,
cangrejos, a compás;                         ¡Viva la Libertad!
un paso pa’ delante,                         ¿Quieres Inquisición?                   13
doscientos para atrás.                       ¡Ja­ja­ja­ja­ja­ja!
                                             Vendrá “Pancho membrillo”*
Estrofa:                                     y los azotará.
Casacas y sotanas 
dominan donde quiera,                     Estrofas:
los sabios de montera                        Maldita federata 
felices nos harán.
                                            * Probable alusión a la vara con que se 
Estribillo:                                   solía golpear a los niños.
¡Zuz, ziz, zaz!
---------------------Page 14---------------------

           que oprobios nos recuerda,                  y el holgorio de jesuita,
           hoy los pueblos en cuerda                   y el guardia de garita,
           se miran desfilar.                          y el fuero militar.

           ¿A dónde vais arrieros?                     Heroicos vencedores
           Dejad esos costales:                        de juegos y portales,
           Aquí hay cien oficiales                     ya aplacan nuestros males
           que habéis de transportar.                  la espada y el cirial.

           Coro:                                       Coro:
           Cangrejos, al combate,                      Cangrejos, al combate,
           cangrejos, a compás;                        cangrejos, a compás;
14
           un paso pa’ delante,                        un paso pa’ delante,
           doscientos para atrás.                      doscientos para atrás.

           Estribillo:                                 Estribillo:
           ¡Zuz, ziz, zaz!                             ¡Zuz, ziz, zaz!
           ¡Viva la Libertad!                          ¡Viva la Libertad!
           ¿Quieres Inquisición?                       ¿Quieres Inquisición?
           ¡Ja­ja­ja­ja­ja­ja!                         ¡Ja­ja­ja­ja­ja­ja!
           Vendrá “Pancho membrillo”                   Vendrá “Pancho membrillo”
           y los azotará.                              y los azotará.

           Estrofas:                                   Estrofas:
           Orden, ¡gobierno fuerte!                    En ocio el artesano
---------------------Page 15---------------------

se oculta por la leva,
ya ni al mercado lleva
el indio su huacal.

Horrible el contrabando
cual plaga lo denuncio,
pero entre tanto el Nuncio
repite sin cesar:

Coro:
Cangrejos, al combate,
cangrejos, a compás;
                                                                                     15
un paso pa’ delante,
doscientos para atrás.

Estribillo:
¡Zuz, ziz, zaz!
¡Viva la Libertad!
¿Quieres Inquisición?
¡Ja­ja­ja­ja­ja­ja!
Vendrá “Pancho membrillo”
y los azotará.

2.	   MARCHA	A	JUAN	PAMUCENO
---------------------Page 16---------------------

          Intérpretes:
          Arturo Alegro (cortesía de Polydor), solista;
          Mario Ardila y Ricardo Pérez Montfort, coro y guitarras.

          Juan Nepomuceno Almonte fue el personaje mexicano más atacado por 
          la sátira política surgida durante la Intervención, tanto por haber cola­
          borado activamente con ésta, como porque se le atribuyeron aspira ciones 
          a la Corona de México. Tiene, pues, el récord de cantos dedi cados. Entre 
          todos ellos destaca, por su difusión, la Marcha a Juan Pamu ceno, en cuyas 
          coplas —compuestas por Guillermo Prieto (Fidel)— se hace mofa del cas­
16
          tellano hablado por un indígena: Pamuceno. La burla tiene sentido pues 
          Almonte, de origen tarasco (purépecha), llevó sus simpa tías extranjeras al 
          extremo de dirigir discursos al pueblo mexicano en francés, según consta 
          en un periódico de la época.
                 La letra que se presenta apareció en La Orquesta, del 16 de abril de 
          1862. Se suprimieron 4 cuartetas para no hacer tan larga la versión.
          La música corresponde a uno de los sones más antiguos del acervo tradicional 
          de los grupos hablantes de mexicano, el Xochipit záhuac, bailado y tocado 
          en las bodas. La versión fue tomada del libro de Vicen te T. Mendoza, La 
          canción mexicana.

          Coro:
---------------------Page 17---------------------

Amoquinequi*, Juan Pamuceno,
no te lo plantas el Majestá,
que no es el propio manto y corona
que to guarache, que to huacal.

Voz:
El tata cura que te dió vida**
murió enseñando la libertad,
que era insorgente muy decedida                                                          17
y que fue coco del Majestá.

Corriendo el tiempo creció el pitoncle,
se puso fraque, comió bestec,
indio ladino, vende a to patria
y güiri güiri, con el francés.

Coro:
Amoquinequi, Juan Pamuceno,
                                               *  El vocablo mexicano indica una repulsa.
                                            **  Almonte era hijo de José Ma. Morelos 
                                               y Pavón.
---------------------Page 18---------------------

                                               no te lo plantas el Majestá,
         no te lo plantas el Majestá,          que no es el propio manto y corona
         que no es el propio manto y corona   que to guarache, que to huacal.
         que to guarache, que to huacal.
                                               Voz:
         Voz:                                  Con teponaxtle saldrán los pueblos
         Al Rey de Francia vio Pamuceno        a hacer saludos al Virrey Juan,
         y —pagrecito— le dijo luego,          habrá tortillas como montañas,
18       voy y te vende carbón de entrego      de mole verde formaré un mar.
         del mexicano so gran suidá.
                                               Mucho me adoran los mexicanos,
         Lo chequetito se come crudo;          saben que Almonte lo vende bien, 
         jurta franceses que es compasión;     ya con Santa Anna, ya con Paredes, 
         a lo marido vuelve cornudo.           ya en Nuevo Orlines y ya en francés.
         —Manda a mi tierra seré rey yo.
                                               Coro:
         Coro:                                Amoquinequi, Juan Pamuceno,
         Amoquinequi, Juan Pamuceno,
---------------------Page 19---------------------

no te lo plantas el Majestá,              no te lo plantas el Majestá,
que no es el propio manto y corona        que no es el propio manto y corona
que to guarache, que to huacal.           que to guarache, que to huacal.

Voz:
Verás que todos los sacristanes
                                          3.	   EL	TELELE
dirán que ¡viva Luis Napoleón! 
serás el Papa de los aztecas.
                                          Intérpretes:
para los frailes, mejor que Dios.                                                     19

Y el francesito se regodeaba:
¿Y qué me dices buen Saligny?
Y ese gabacho le contestaba:
—¡Oh! la canalla... buena por ti.

Coro:
Amoquinequi, Juan Pamuceno,
---------------------Page 20---------------------

          Amparo Ochoa y Ricardo Pérez Montfort, coro;
          Mario Ardila, estrofas;
          Raúl Díaz (El Mago), salterio;
          Mario Ardila, guitarra.

          La música y las coplas originales de El telele al parecer comenzaron a circular 
          en 1833; lo cierto es que la sátira feroz contra Almonte —y de paso contra 
20
          los intervencionistas como el padre Miranda, Haro y Tama ríz, José María 
          Cobos y el General Zuloaga— que se cantaba con la música de El telele, fue 
          muy conocida y celebrada entre el bando antim perialista.
                 Se presenta aquí la letra —incompleta— aparecida en La Orquesta, 
          del 10 de mayo de 1862. La música está registrada en el libro de Rubén 
          M. Campos, El folklore y la música mexicana.

          Coro:
          Ya Pamuceno murió,
          ¡Ay, no, no, no, no, no!
          ya lo llevan a enterrar,
          entre cuatro reaccionarios,
---------------------Page 21---------------------

Saligny de sacristán.                     Tamaríz con el cirial.

Estrofas:                                 Estrofas:
Cuando Almonte vino aquí                  Cuando Almonte vino aquí
¡Ay sí, sí, sí, sí, sí!                   ¡Ay sí, sí, sí, sí, sí!
pensó que se iba a comer                  por el petit Napoleón,
a la república entera,                    soñaba ser presidente
¡Caramba!                                 ¡Caramba!
como si fuera un pastel;                  y mandar a la nación;
                                                                                       21
más derrotado el gabacho                  aceptó México el reto,
¡Ay sí, sí, sí, sí, sí!                   ¡Ay sí, sí, sí, sí, sí!
al tomar a Guadalupe                      y el hábil de Pamuceno
al indito se le tupe                      se ha dado un frentazo bueno
¡Ay sí, sí, sí, sí, sí!                   ¡Ay sí, sí, sí, sí, sí!
y se vuelve lelo y gacho.                  en el cerro de Loreto.

Coro:                                     Coro:
Ya Pamuceno murió,                        Ya Pamuceno murió,
¡Ay, no, no, no, no, no!                  ¡Ay, no, no, no, no, no!
ya lo llevan a enterrar,                  ya lo llevan a enterrar,
con la cruz alta Miranda,                 Cobos le canta el responso,
---------------------Page 22---------------------

           Zuloaga se echa a llorar.

           Estrofas:
           Cuando Almonte vino aquí
           ¡Ay sí, sí, sí, sí, sí!
           a ponerse el Majestad
           y a darnos en su gobierno
           ¡Caramba!
           Palos, y fiestas y pan, 
           llegó con sus once ovejas
22         ¡Ay sí, sí, sí, sí, sí!
           entonando viejos chochos,
           dando esperanzas a mochos
           ¡Ay sí, sí, sí, sí, sí!
           y consuelos a las viejas.

           Coro:
           Ya Pamuceno murió,
           ¡Ay, no, no, no, no, no!
           ya lo llevan a enterrar,
           los mochos se ponen luto,
---------------------Page 23---------------------

las mochas van a rezar.                     con banda de general.

Estrofas:                                   4.	   CANTO	DE	CHINACA
Cuando Almonte se murió
del telele que le dió
dejó escrito en un papel                    Intérpretes:
que le hicieran los honores                 Amparo Ochoa, canto;
¡Caramba!                                   Arturo Alegro, voz del francés;
Y un entierro de virrey.
Ya le alzan un mausoleo
¡Ay sí, sí, sí, sí, sí!                                                              23
Y un epitafio que dice:
Aquí yace un infelice,
¡Ay sí, sí, sí, sí, sí!
Se le indigestó el empleo.

Coro:
Que ya Almonte se murió,
¡Ay, no, no, no, no, no!
ya lo llevan a enterrar,
si no con manto de rey
---------------------Page 24---------------------

          Mili Bermejo, guitarra;
          Mario Ardila, tiple.

          El canto de La chinaca comenzó a escucharse durante la guerra de Reforma, 
          y fue la respuesta liberal a las mujeres conservadoras que se autonombra­
          ban cruzadas. La versión que se presenta contiene las dos únicas estrofas 
          conocidas del canto original, las cuales Rubén M. Campos registró en su 
          libro El folklore y la música mexicana. El resto de la letra, violentamente 
          antifrancesa, es parte de una versión que apareció en el periódico liberal 
          La Chinaca, de 30 de junio de 1862. La música fue tomada del libro de 
24        Vicente T. Mendoza, La canción mexicana. 
                 Este canto se incluye dentro del repertorio patriótico de la época 
          por su intención nacionalista, antiextranjera y de combate; sin em bargo, 
          la burla que se hace de un francés que trata de expresarse en castellano y 
          el rechazo implícito a su persona, lo sitúan también dentro del repertorio 
          satírico.

          *Yo soy libre como el viento,
          pero tengo dignidad,
          adoro la libertad
          con todo mi corazón.

          *Y de orgullo el alma llena,
---------------------Page 25---------------------

declaro de buena gana                     junto a una blusa encarnada!
que soy pura mexicana,                    viendo a una frente tostada,
nada tengo de español.                    y hermosa con su altivez.

—Mocho por mi Mariquita.                  ¡Marequita! —El extranjero
—¿Yo? ¿Cuándo me hacen la guerra?         es un plato desabrido...
¿quién lo llamó a nuestra tierra?         ven chinacate querido,
¿quién le ruega estar aquí?...            a espantar a ese francés.

¿Yo quererte? con mirarte
sabe Dios que me condenas,                5.	   LA	NUEVA	PALOMA
ve a que te saquen de penas 
                                                                                     25
Pamuceno y Saligny.
                                          Intérpretes:
Te quiere mi Mariquita,                   Mili Bermejo, canto;
e trovaremos un hico.                     Mario Ardila, guitarra;
Quién le dio tan grande pico,             Raúl Díaz (El mago), salterio.
¡si soy chinaquita yo!

Y antes de que a un extranjero
darle mi mano resuelva,
le diré: ve a que te envuelva
la madre que te parió.
                                          *Estrofas de la versión original.
¡Marequita! —¡Qué lindo es pasar la vida
---------------------Page 26---------------------

          Rubén M. Campos, en su libro El folklore y la música mexicana, afirma que 
          La paloma original fue compuesta en Cuba por el español Iradier hacia 
          1820; también escribe que aparte de las dos cuartetas conocidí simas, el 
          resto de la letra de esta canción contenía coplas irónicas y de sátira política. 
          Respecto a La paloma en México se puede afirmar que, hacia los años de 
          la Intervención Francesa, esta canción —habanera— ya forma parte del 
          repertorio popular y era también pieza obligada para los cantantes de 
          moda. Por ejemplo, se sabe que Concha Méndez la cantó en el entonces 
          Teatro Imperial, un día en que Maximiliano y Carlota asistían.
                 La nueva paloma (La Constitución) es una parodia de la versión 
26        original. Sin embargo, evoca como ninguna otra canción, las angustias y 
          los forzados viajes del grupo leal a la República. La versión que se presenta 
          fue publicada en La tarántula, del 29 de diciembre de 1868.

          Cuando salí del Congreso
          ¡Válgame Dios!
          Nadie me ha visto salir,
          si no fui yo.

          Y unos pocos diputados
          de oposición,
          que han seguido tras de mí,
          que sí señor.
---------------------Page 27---------------------

Si a tus estados llega                      certificao
un hijo pródigo,                            de que la guerra
trátalo con cariño                          ha terminao.
que ese es el código.
                                            Con cien obleas
Cuéntale mis pesares,                       me lo han pegao,
bien de mi vida;                            muy repegao,
corónalo de azahares                        muy repegao.
que es cosa mía.
                                            6.	   BATALLA	DEL	5	DE	MAYO
¡Ay! Benito, que sí,
¡Ay! que dame tu amor,
¡Ay! que vente conmigo Benito               Intérpretes:                         27
Adonde impero yo.                           Mario Ardila, Mili Bermejo, Raúl 
                                            Díaz (El Mago),
No te he enseñao                            Amparo Ochoa y Ricardo Pérez 
No te he enseñao
                                            Montfort, cantantes;
todo este código
                                            Arturo Alegro, tambor;
tan descantao
que los austríacos                          Mario Ardila, guitarra. 
abandonaron,
al amo mío
muy dibujao.

Y el papelítico
---------------------Page 28---------------------

           La Batalla del 5 de Mayo fue el suceso que causó más sensación entre el 
           bando liberal, durante los años de la intervención y el imperio. Así pues, 
           no es de extrañar que la victoria de Puebla fuera el tema favorito en las 
           canciones de tipo patriótico de la época. La letra y la música originales de 
           esta marcha fueron tomadas del libro de Vicente T. Men doza, La canción 
           mexicana.

           Al estallido del cañón mortífero
           corrían los zuavos en gran confusión
28
           y les gritaban todos los chinacos:
           ¡Vengan, traidores! ¡Tengan su Intervención!

           Con Tamaríz* y Márquez se entendieron,
           les ayudo el traidor de Miramón,
           y los chinacos, bravos, se batieron
           inundando de gloria la Nación.

           ¡Alto al fuego! Ya corren los traidores,
           ni vergüenza tuvieron ni pudor.
           ¡Toquen diana! clarines y tambores, 
---------------------Page 29---------------------

un día de gloria, la patria que triunfó.

¡Alto al fuego! ya corren los traidores,
que vinieron a darnos la lección.
¡Coronemos a México de flores!
¡Muera Francia! y ¡Muera Napoleón!

                                                                                       29

7.	   EL	GUAJITO

Intérpretes:
Mili Bermejo
y Amparo Ochoa, cantantes;
Raúl Díaz (El Mago), salterio;
Mario Ardila, guitarra.
*Antonio de Haro y Tamaríz, miembro del Partido 
 Conservador y defensor del Imperio.
---------------------Page 30---------------------

          El Cancionero de la Intervención y el Imperio posee muchísimos cantos 
          en que se satiriza a los franceses, en general, y a personajes de esa nacio­
          nalidad, en particular. El guajito es buen ejemplo de tales cantos, ya que 
          combina la burla a Saligny —tal vez el francés más atacado— con la mofa 
          y el desprecio a los franceses intervencionistas.
                 La letra de la versión que se presenta procede de La Chinaca, del 
          10 de julio de 1862. El estribillo se cantaba con la música de El guajito, 
          un sonecito de origen popular muy conocido en la época; las estrofas se 
          cantaban siguiendo el ritmo y melodía de algún jarabito. En este caso se 
30
          utilizó uno que también era muy popular en la época: El atole. La música 
          de El guajito y la de El atole fueron tomadas del libro de Rubén M. Campos, 
          El folklore y la música mexicana.

          Estribillo:
          Guajito
          ay de mí,
          dame un traguito
          para Saligny.*

          Estrofa:
          Dizque piensan los franceses
---------------------Page 31---------------------

que han venido a los infiernos,           un francés en Orizaba,
aquí no tenemos cuernos,                  y yo le digo, no entende,
los ponemos muchas veces.                 que al cabo su amor se acaba;
                                          quiero un chinaco de Allende
Estribillo:                                y hasta se le cae la baba.
Guajito
ay de mí,                                 Estribillo:
dame un traguito                          Guajito
para Saligny.                             ay de mí,
                                          dame un traguito
Estrofa:                                  para Saligny.
—Señora deme un guajito,
con pico de filigrana                     Estrofa:                                    31
para un francés borrachito:               Quiso un francés currutaco
—La verdá no tengo gana...
si me lo arrebata grito,
que al cabo soy mexicana

Estribillo:
Guajito
ay de mí,
dame un traguito
para Saligny.                            *  Conde Dubois de Saligny, ministro de 
                                           Francia en México. Era famoso por su 
Estrofa:                                   afición al licor.
Dizque unos guajitos vende
---------------------Page 32---------------------

          darme un guaje con diamantes,
          y le dijo mi chinaco:
          — Franchute, no la atarantes,
          mi guajito vale tlaco...
          pero ya tiene marchantes.
                                                   sión escogida fue tomada del libro 
          Estribillo:
                                                   de Rubén M. Campos, El folklore 
          Guajito
                                                   literario de México.
          ay de mí,
32        dame un traguito                               Tal vez por su amplísima 
          para Saligny.                            difusión, la melodía de Los enanos 
                                                   fue de las más utilizadas por la sátira 
          Estrofa:                                 antifrancesa. De las muchas letras 
          En la barriga de un guaje
                                                   recopiladas se escogió una publicada 
          han pintado a Napoleón,
                                                   en El Cucharón, de 23 de enero de 
          y en el pico a Prim sentado
          sirviéndole de tapón,                    1863.
          porque no es tan atontado
          para engordar la reacción.              Estos franchutes
                                                   ya se enojaron
                                                   porque a su nana
                                                   la pellizcaron.
---------------------Page 33---------------------

Estribillo:
Guajito
ay de mí,
dame un traguito
para Saligny.

8.	   LOS	ENANOS

Intérpretes:
Arturo Alegro, Mili Bermejo, cantantes solistas;                                  33

Mili Bermejo y Amparo Ochoa, dueto de cantantes;
Arturo Alegro, Mario Ardila,
Mili Bermejo, Amparo Ochoa
y Ricardo Pérez Montfort, coro;
Mario Ardila, Ricardo Pérez Montfort, guitarras.

Una de las melodías más viejas y extendidas en México es la de Los enanos; 
conocida bajo el género de sonecito o jarabito, forma parte del repertorio 
tradicional de casi todas las regiones musicales de la República. La ver­
---------------------Page 34---------------------

                                                  La música de este canto es de impor­
           Padece insomnios                       tación española y su primera letra 
           monsieur Forey*                        en México fue política; comenzó a 
           porque en su triunfo
                                                  escucharse en la capital del país en 
           no tiene fe...
                                                  el año de 1847 y estaba dedicada a los 

           Y mientras tanto                       invasores norteamericanos.
           ¿qué es lo que hará                          Por razones de espacio fue 
           monsieur Botella?**                    imposible incluir aquí la primera 
           ¿toma cognac?                          versión, así como otras aparecidas 
                                                  durante la Intervención Francesa. 
           Estos franceses
34                                                Así, pues, sólo se presenta la le­
           ya se enojaron
                                                  tra —incompleta— de una versión 
           porque sus glorias
                                                  apare cida en El Payaso, Guadalajara, 
           les eclipsaron.
                                                  Jalisco, el 2 de junio de 1865. En ella 
           Y Pamuceno                             se hace burla de los conservadores y 
           ¿qué les dirá?                         el desengaño que sufrieron al noti­
           que ya no quiere                       ficar el gobierno imperial algunas de 
           ser Majestá.
                                                  *    El Mariscal Elías Federico Forey, quien 
           Que aunque les pese                     coman dó las tropas de la invasión y ejerció 
                                                   el gobier  no a nombre de los franceses hasta 
           vuelve a cargar
                                                   octubre de 1863.
           con sus guaraches                     **  Apodo que conquistó Saligny.
           y su huacal...
---------------------Page 35---------------------

Esos franchutes
ya se enojaron
porque a su nana
la pellizcaron.

Se hacen chiquitos,
se hacen grandotes
y nunca pasan de monigotes

Se hacen chiquitos,
se hacen grandotes
                                                                                   35
y nunca pasan de monigotes

9.	   LA	PASADITA

Intérpretes:
Mili Bermejo y Amparo Ochoa, cantantes del estribillo;
Arturo Alegro, Mario Ardila
y Ricardo Pérez Montfort, cantantes de las estrofas;
Raúl Díaz (El Mago), salterio;
Mili Bermejo y Mario Ardila, guitarras.
---------------------Page 36---------------------

               las Leyes de Reforma.                  Estrofa:
                      La música fue tomada del        El último golpe
               libro de Vicente T. Mendoza. La        ha estado formal,
                                                      le quitan al clero
               canción mexicana, aunque está 
                                                      la enseñanza ya.
               registrada también en el libro 
                                                      ¡Adiós Seminario
               de Antonio García Cubas, The           y Universidad!
               Republic of México.                    ¡Qué viva el progreso!
                                                      Dejadme gritar.
               Estrofa:                               Estribillo:
               Una cosa es cierta                     Y a la pasadita
               y es, que en un tris tras,             tan, darín, darán...
36
               triunfó ya el partido                  Y a la pasadita
               anti­clerical;                         tan, darín, darán...
               por eso las viejas
               rabiosas están                         Estrofa:
               pero yo me río,                        Un señor Obispo,
               contesto, ja, ja...                    de muchos que hay,
                                                      contra las reformas
               Estribillo:                            protestó locuaz.
               Y a la pasadita                        ¿Y de esa protesta
               tan, darín, darán...                   qué resultará?
               Y a la pasadita
               tan, darín, darán...
---------------------Page 37---------------------

De fijo la echaron                         ¿Sabéis qué resulta
a algún muladar.                           si no camináis?
                                           Que los extranjeros
Estribillo:                                todo abarcarán;
Y a la pasadita                            que de afuera, tontos,
tan, darín, darán...                       muy pronto vendrán
Y a la pasadita                            quien de vuestras casas
tan, darín, darán...                       os han de arrojar.

Estrofa:                                   Estribillo:
¿Por qué tal empeño,
tal tenacidad
                                                                                        37
de los que pretenden 
andar para atrás?*
En lugar de estorbos 
como siempre dan
¿No mejor les era
unirse y marchar...?

Estribillo:
Y a la pasadita
tan, darín, darán...
Y a la pasadita
tan, darín, darán...              *Alusión a los cangrejos, es decir, a los conservadores.

Estrofa:
---------------------Page 38---------------------

          Y a la pasadita
          tan, darín, darán...
          Y a la pasadita
          tan, darín, darán...

          Y a la pasadita
          tan, darín, darán...
          y a la pasadita
          tan, darín, darán...
          10.	SITIO	DE	QUERÉTARO

38        Intérpretes:
          Mili Bermejo, canto;
          Raúl Díaz (El Mago), guitarra;
          Ricardo Pérez Montfort, tiple.

          A continuación se presenta la única canción que se conoce sobre el fusi­
          lamiento de Maximiliano, la melodía, al parecer, fue compuesta al mismo 
          tiempo que la letra; sin embargo, el estribillo, ligeramente modi ficado, 
          corresponde a una canción que comenta la Batalla de Puebla de 1862. 
---------------------Page 39---------------------

Esta versión procede de Cerritos, 
Guanajuato, y fue publicada por 
Vicente T. Mendoza en su libro La 
canción mexicana.

Texto:
En el patíbulo del Cerro de las 
Campanas
adonde estaban mis compañeros
peleando cual fieles guerreros,
eran Méndez, Mejía y Miramón.*
                                                                                  39
Estribillo:
Ya la muerte va llegando,
compañeros ¡Qué dolor!
que por ser emperador
la existencia va a perder
y sus títulos de honor,
toditito va a acabar.                Estribillo:
¡Adiós, gobierno imperial!         Desde el Cerro de la Cruz
¡Adiós querida Carlota!            empezaron a tirar
cuando vienes a pelear             los de las piezas rayadas
de tu lucido Márquez.**            les gritaban con afán;
¡Ah, que sitio tan fatal!          los de adentro les decían:
---------------------Page 40---------------------

40

                                            Maximiliano y Carlota
---------------------Page 41---------------------

—Echen las piezas de pan
los de afuera les decían:
—Apárenlas que allá van.***

     *  Los tres generales mexicanos imperialistas más connotados.
   **  Otro general mexicano imperialista conocido por su crueldad.
***  Tal como ha llegado la versión hasta nuestros días, parece ser que está incompleta. Esto sugie re 
    el tercer párrafo del canto, cuyos ver sos no hacen sentido.

11.	ADIÓS	MAMÁ	CARLOTA

Intérpretes:
                                                                                        41
Arturo Alegro, Mario Ardila,
Mili Bermejo, Amparo Ochoa
y Ricardo Pérez Montfort, cantantes;
Raúl Díaz (El Mago), salterio;
Mario Ardila, guitarra.

Sin duda, la canción que mejor ilustra el fin de la Intervención Francesa 
es Adiós mamá Carlota. La letra la compuso el general Riva Palacio y fue 
publicada en 1896, en el libro de Eduardo Ruiz, cente T. Mendoza, quien Historia de la Guerra de 
Intervención en Michoacán. Estas coplas son una parodia a un poema de la registra en su libro La 
Rodríguez Galván titulado Adiós, oh Patria mía.canción mexicana. La música, al parecer, fue 
compuesta para la letra original; fue aprendida de tradición oral por Vi­
---------------------Page 42---------------------

           Acábanse en Palacio                      Dicen mientras el viento
           tertulias, juegos, bailes;               tu embarcación azota:
           agítanse los frailes                     adiós, mamá Carlota,
           en fuerza de dolor.                      adiós, mi tierno amor.
                                                    Adiós, mamá Carlota,
           La chusma de las cruces                  adiós, mi tierno amor.
           gritando se alborota;
           adiós, mamá Carlota,
           adiós, mi tierno amor.                   13	CANCIONERO	DE	LA	IN-
                                                        TERVENCIÓN	FRANCESA
           Murmuran sordamente
42
           los tristes chambelanes,
           lloran los capellanes                    1.      Los cangrejos               
           y las damas de honor.                             02:20 
                                                    2.      Marcha a Juan Pamu-
           El triste Chucho Hermosa*                ceno        03:07 
           canta con lira rota:
                                                    3.      El telele                         
           adiós, mamá Carlota,
           adiós, mi tierno amor.

           Y en tanto los chinacos
           ya cantan la victoria,                   * Jesús Hermosa, poeta muy popular 
           guardando tu memoria                      en la Corte de Maximiliano.
           sin miedo ni rencor.
---------------------Page 43---------------------

Alegre el marinero
con voz pausada canta,
y el ancla ya levanta
con extraño rumor.

La nave va en los mares,
botando cual pelota:
adiós mamá Carlota,
adiós mi tierno amor.
                                                                                   43

De la remota playa
te mira con tristeza
la estúpida nobleza
del mocho y del traidor.

En lo hondo de su pecho
ya sienten su derrota:
adiós, mamá Carlota
adiós, mi tierno amor.
---------------------Page 44---------------------

                          13 Testimonio Musical de México
                    © INAH, México, 2002, 10   ª edición. (P) 1973.

                     Consejo Nacional para la Cultura y las Artes
                     Instituto Nacional de Antropología e Historia
                         Coordinación Nacional de Difusión
                              Dirección de Divulgación
                              Subdirección de Fonoteca
                                    Producción: 
                     Instituto Nacional de Antropología e Historia 
                         y Ediciones Pentagrama S.A. de C.V.
               Investigación, selección de cantos, notas e ilustraciones:
               Irene Vázquez Valle † y María del Carmen Ruíz Castañeda.
                                     Grabación:
                             Rodolfo Sánchez Alvarado.
                               Cuidado de la edición:
     Víctor Acevedo Martínez, Martín Audelo Chicharo, Guadalupe Loyola Zárate, 
                      Benjamín Muratalla e Irene Vázquez Valle †.
H. Alejandro Castellanos Garrido, Gabriela González Sánchez y Mónica Zamora Garduño
                                   (servicio social).
           Portada: La Vendimia, Oleo del siglo XIX, anónimo (fragmento).
                              Grabados: Fonoteca  inah.
                           Matriz: Guillermo Pous Navarro
                     Normalización de audio en matriz: Arpegio.
             Investigación cartográfica: H. Alejandro Castellanos Garrido.
                 Ilustración de mapa: Alfredo Huertero Casarrubias.
                         Diseño: Guillermo Santana Ramírez.
                     Coordinación general: Benjamín Muratalla.
