---------------------Page 1---------------------

                          14 Testimonio Musical de México
                     © INAH, México, 2002, 4ª edición. (P) 1974.

                     Consejo Nacional para la Cultura y las Artes
                    Instituto Nacional de Antropología e Historia
                         Coordinación Nacional de Difusión
                              Dirección de Divulgación
                              Subdirección de Fonoteca

                                    Producción: 
                    Instituto Nacional de Antropología e Historia 
                         y Ediciones Pentagrama S.A. de C.V.

                            Grabación: Arturo Warman.

                    Texto de la primera edición: Arturo Warman.

               Texto para esta edición: Saúl Millán y Paola García Souza.

                               Cuidado de la edición:
     Víctor Acevedo Martínez, Martín Audelo Chicharo, Guadalupe Loyola Zárate,
                     Benjamín Muratalla e Irene Vázquez Valle †.

H. Alejandro Castellanos Garrido, Gabriela González Sánchez y Mónica Zamora Garduño.
                                  (servicio social).
                          Matriz: Guillermo Pous Navarro.

                     Normalización de audio en matriz: Arpegio.
             Investigación cartográfica: H. Alejandro Castellanos Garrido.
                 Ilustración de mapa: Alfredo Huertero Casarrubias.
                        Diseño: Guillermo Santana Ramírez.
                                                                                                                                              Instituto Nacional de Antropología e Historia
                     Coordinación general: Benjamín Muratalla.
                                                                                                                                                           Ediciones Pentagrama
---------------------Page 2---------------------

                                                                                                                    14	ENTRE	EL	VIENTO	Y	LOS	TAMBORES:	LA	MÚSICA	DE	LOS	HUAVES	DE	
                                                                                                                       SAN	MATEO	DEL	MAR         	
                                                                                                                       (MÚSICA	DE	LOS	HUAVES	O	MAREÑOS)

                                                                                                                    1.    Mi son wajtat    (el son del pez espada)                            16:00 
                                                                                                                    2.    Mi son wajtat    (el son del pez espada)                            02:55 
2                                                                                                                                                                                                             35
                                                                                                                    3.    Mi son candeal     (el son de la vela)                              01:48 
                                                                                                                    4.    Mi son andeow ndiüc       (el son de la muerte de la serpiente)     03:08 
                                                                                                                    5.    Mi son poj   (el son de la tortuga)                                       03:32 
                                                                                                                    6.    Mi son maliens,    (el son de los malinches)                        02:32 
                                                                                                                    7.     Mi son poj,  (el son de la tortuga)                                      02:34 
                                                                                                                    8.    Mi son nchey tar,    (el son de la viejita)                            03:46
                                                                                                                                   

                          Montsünd naab (músicos de tambor) / Foto: Saúl Millán.
---------------------Page 3---------------------

           tación permite ordenar las actividades económicas y ceremoniales. Aunque                       	     ENTRE	EL	VIENTO	Y	LOS	TAMBORES:	LA	MÚSICA              	
           la pesca se desarrolla durante todo el año, los principales meses de trabajo                      CEREMONIAL	DE	LOS	HUAVES	DE	SAN	MATEO	DEL	MAR
           y captura de camarón corren de octubre a diciembre, cuando los nortes 
           soplan constantemente y cesa la temporada de lluvias. Este periodo, llamado                    Los huaves, conocidos también como mareños y guazantecos, ocupan hoy 
           también de “cosecha”, permite que las actividades económicas se concen­                        un territorio que se extiende entre el Océano Pacífico y las lagunas inferior 
           tren con mayor intensidad durante la segunda mitad del año, mientras la                        y superior del Golfo de Tehuantepec, en la costa meridional del estado 
           actividad ceremonial decrece para reiniciarse durante la época de sequía.                      de Oaxaca. El clima y las alteraciones ecológicas han marcado el destino 
                   Ante una situación de variaciones climáticas extremas, los huaves                      del litoral hasta imponerle ese sello árido y desolado que lo identifica. 
           dedican muchos esfuerzos al intento de lograr una sucesión equilibrada                         Las lluvias son escasas, el riego difícil y la producción, tanto en el mar 
           de las estaciones que garantice el desarrollo normal de sus actividades                        como en la tierra, sujeta a las variaciones del tiempo. Como otras zonas 
           económicas básicas, cuyo éxito exige que la época de sequía no se prolongue                    de la entidad, el litoral presenta una larga época de sequía con una corta 
34                                                                                                                                                                                           3
           más allá de los periodos acostumbrados. En San Mateo del Mar, donde se                         temporada pluvial. A ellas corresponden, aproximadamente, la presencia 
           ubica el mayor número de habitantes del litoral, las prácticas ceremoniales                    de dos vientos encontrados: el norte y el sur, en torno a los cuales giran la 
           que se llevan a cabo durante la primera mitad del año están esencialmente                      pesca y la mitología. Entre octubre y febrero, el viento del norte golpea con 
           destinadas a suscitar las condiciones climáticas que tienen lugar durante la                   fuerza el litoral y provoca el desplazamiento de las dunas hacia terrenos que 
           segunda mitad, cuando la lluvia y el viento del norte aseguran el bienestar                    antiguamente fueron de cultivo. Los cuatro meses de norte y los sucesivos 
           comunitario. Las fiestas patronales, que tienen lugar a principios del mes                     meses de calor, marcados por la presencia del viento del sur, son suficientes 
           de febrero y a finales de septiembre, se ubican en dos mitades opuestas                        para incidir sobre los niveles freáticos de las lagunas y para desecar casi por 
           del año que van desde la fiesta de la Candelaria hasta la de San Mateo                         completo el litoral, que de esta manera queda supeditado a la frecuencia 
           Apóstol, santo epónimo de la comunidad. A medio camino entre ambas                             irregular de las lluvias durante los meses de junio y septiembre.
           celebraciones se ubica la festividad de Corpus Christi, que cierra la época de                 Dedicados fundamentalmente a la pesca lacustre de camarón, los huaves 
                                                                                                          cuentan con un complejo sistema de cómputo del tiempo cuya fragmen­
---------------------Page 4---------------------

            sequía e inaugura la temporada pluvial. Para los huaves de este municipio, 
            en efecto, el advenimiento de la lluvia depende de tres acciones sucesivas. 
            Mientras las dos primeras están destinadas a solicitar la lluvia mediante 
            procesiones que los santos y las autoridades efectúan hacia la orilla del 
            Océano Pacífico, la última se efectúa a través de una danza ceremonial 
            que enfrenta a dos personajes mitológicos, identificados con el rayo y la 
            serpiente, durante la mayordomía de Corpus Christi. Situada en una fecha 
            próxima al solsticio de verano, esta celebración sirve en efecto de escenario 
            para la danza de omalndiüc o “cabeza de serpiente”, cuya decapitación 
            constituye un preámbulo para el inicio de la temporada pluvial.
4                   En su gran mayoría, las piezas musicales que se registran en esta 
            antología provienen de los distintos episodios rituales en los que se desar­
            rolla la celebración de Corpus Christi. En efecto, el cómputo del tiempo 
            que opera para el resto del año se vuelve más riguroso en las ocasiones 
            festivas, de tal forma que las celebraciones se desenvuelven mediante 
            distintos momentos ceremoniales que los huaves de San Mateo del Mar 
            designan en la lengua vernácula. El periodo inicial, llamado potsojongwiiüts 
            (“una multitud de noche”), cubre los doce días anteriores a la víspera y se 
            divide a su vez en dos periodos que se distinguen temporal y espacialmente. 
            En el primero, los miembros de dos grupos ceremoniales, conocidos 
            montsünd naab (“músicos de tambor”) y monquiün wïs cawüy (“caballeros”), 
            se reúnen cada noche en el solar de los mayordomos y ocupan los extremos                                       Maestro Tar, de los grupos de humor ritual.  / Foto: Saúl Millán.
---------------------Page 5---------------------

             de la enramada que aquellos han dispuesto sobre el eje norte y sur. La 
             oposición de los puntos cardinales, que ubica a los músicos hacia el Sur 
             y a los caballeros hacia el Norte, va acompañada de un oposición sonora: 
             mientras los prime ros se definen por los sones que extraen del tambor, la 
             flauta y los carapachos de tortuga, los segundos se aglutinan en torno a 
             los rec, dos series de cencerros que se baten con fuerza y sin acordes entre 
             gritos, silbidos y voces inconexas. Esta oposición sonora es el eje central 
             del segundo periodo de potsojongwiiüts, cuando ambos grupos ceremoniales 
             se reúnen al mediodía y al atardecer en el campanario que se sitúa en el 
             costado meridional de la iglesia. Entre los huaves, el valor del campa nario 
32           es doble porque resguarda las campanas que los antiguos naguales hurtaron                                                                                                               5
             a los zapotecos de Juchitán, pero también es el refugio de los tambores cer­
             emoniales llamados naab. Si los instrumentos de percusión se encuentran 
             asociados al campanario, donde se resguardan los tambores y los cencerros, 
             las flautas de carrizo se vinculan al viento septentrional y meridional y 
             reciben por lo tanto el nombre de ind, que literalmente significa “viento”. 
             Al igual que los tambores, que se encuentran jerarquizados, las flautas se 

                                                                                                                  Los sonidos del tambor, resonancias de las festividades Huaves / Foto: Pablo Monasterio­Fototeca ini.
---------------------Page 6---------------------

            dividen en mayor y menor y son un atributo exclusivo del jefe del grupo,                      difícilmente puede traducirse bajo la categoría de “músicos”. En la medida 
            quien tiene la característica de conocer los 36 sones que conforman el                        en que su desempeño no se agota en el ámbito musical, sino que incluye 
            repertorio musical.                                                                           además funciones rituales, el grupo se presenta como una corporación 
                    La presencia de los carapachos de tortuga, batidos con astas de                       ceremonial que se distingue de otras corporaciones equivalentes. En San 
            venado, es sin duda uno de los rasgos distintivos de la música de San                         Mateo del Mar, en efecto, existían hasta hace unas décadas cuatro grupos 
            Mateo del Mar. La costumbre prescribe que los carapachos provengan de                         ceremoniales que la sociedad ofrecía a sus miembros para elegir: los 
            las hembras de la especie, a las que se atribuye un sonido más intenso. Poj,                     monjiüng malians (danzantes de Malinche), los monjiüng das (danzantes de 
            la tortuga de tierra (Chrysemys scripta) que nace al final de la temporada                    Serpiente), los montsünd naab (“los que tocan el tambor”) y los monquiün 
            pluvial, es sin embargo la representante de un ciclo cere monial que inicia                     wïs cawüy (“los que corren a caballo”). A menos que eligiera ingresar al 
            el cuarto viernes de Cuaresma, durante la fiesta de la Cruz Verde de Mar                      grupo de los encargados de la iglesia, cada joven estaba anteriormente 
6           Tileme, y concluye en la mayordomía de Corpus Christi. En vísperas de                         obligado a asociarse a uno de los grupos ceremoniales disponibles. De              31
            esta celebración, poj emprende un recorrido por las casas del poblado para                    esta manera, el conjunto de la población masculina se distribuía en cuatro 
            encontrar a sus padres y a sus padrinos, quienes la presentan ante el altar                   categorías ceremoniales que integraban a los miembros activos y a un 
            del mayordomo en un gesto semejante al que se emplea para presentar                           sector de principales, conocidos como los ombas o “cuerpo” del grupo. 
            a los recién nacidos ante el altar doméstico. A diferencia de la serpiente,                   La relación de los grupos ceremoniales con las distintas actividades del 
            asociada al agua torrencial, la tortuga es un animal que se ha socializado                    proceso ritual hace posible una identidad entre el emblema del grupo y el 
            a través de su parentesco con los hombres y anuncia la lluvia ligera, en                      cuerpo de principales que adquieren la categoría de ombas. Esta categoría es 
            forma de llovizna, que se conoce con el nombre de achel poj (“orina de                        particularmente relevante para comprender la conformación de los grupos 
            la tortuga”). De ahí que su ciclo de desarrollo corra desde el inicio de la                   ceremoniales ya que el concepto está asociado, por un lado, al “cuerpo” y, 
            temporada estival hasta las primeras lluvias que se precipitan con la fiesta                  por otro, al alter ego animal de una persona, en el sentido en que la literatura 
            del Corpus.
            Los instrumentos musicales forman parte de un grupo ceremonial que 
---------------------Page 7---------------------

             etnográfica ha asignado a los términos “tono” o “nagual”. Al hombre que 
             ha concluido sus obligaciones con un grupo ceremonial, se le designará 
             como ombas del grupo, de tal manera que se llamará mbas naab (cuerpo 
             o alter ego del tambor) al miembro de los músicos ceremoniales que salda 
             sus compromisos rituales al ofrecer comida y mezcal al resto del grupo.
                     Aunque la participación en los grupos ceremoniales se concibe 

30                                                                                                                                                                                               7

                 Danzantes de Malinche (Maliens). / Foto: Pablo Monasterio­Fototeca ini.
---------------------Page 8---------------------

            como un servicio vitalicio, algunos grupos integran personajes rituales                             Como los caballeros, los tar asumen el papel de forasteros que 
            que son designados por las autoridades municipales en ocasión de una                         desconocen la lengua local y formulan sus continuas imprecaciones en 
            mayordomía. Los caballeros, por ejemplo, se organizan en dos equipos                         castellano. Su posición es sin embargo diametralmente opuesta a la de los 
            encabezados por un “dueño” o natang wïs cawüy, de tal manera que cada                        primeros. Mientras los caballeros se ubican en el orden de una cultura 
            equipo integra en su seno a dos sabaneros, una “señorita” (esposa del                        externa, ajena a la tradición huave pero cercana al cristianismo europeo, 
            dueño), una mula y un pez espada que portan en los hombros dos hombres                       la procedencia de los tar es ambigua y su comportamiento carece de un 
            nombrados para el caso. Sin embargo, mientras los dueños y los sabaneros                     orden definido. Su aspecto grotesco no sólo contrasta con la imagen de 
            pertenecen al grupo ceremonial, el resto del equipo, conformado por la                       riqueza y bienestar que emana de los caballeros, sino también sus ademanes 
            “señorita” y el pez espada, son nombramientos que emite el juez de man­                      y su lenguaje que están siempre poblados de bromas y alusiones sexuales. 
            dado durante los meses previos a la festividad.                                              A diferencia de los caballeros, que constituyen un grupo vitalicio, los tar 
8                  De esta forma, cada grupo se subdivide a su vez en dos categorías                     tienen en cambio una vigencia temporal que marca su ciclo anual: nacen           29
            diferenciadas que permiten asociar o disociar a sus miembros en deter­                       en Cuaresma, durante las celebraciones de la Cruz Verde de Mar Tileme, 
            minadas fases de la ceremonia. Aun cuando la trama ritual asocia en el                       y su continuo vagabundeo por las calles y el mercado de la comunidad se 
            mismo grupo al dueño y a la “señorita”, presentándolos bajo una alianza                      prolonga hasta el último día de Corpus Christi, en un ciclo esencialmente 
            matrimonial, esta última pertenece a un grupo distinto, conocido como                        similar al que recorre poj, la tortuga.
            los tar (“enmascarados”), cuyas funciones humorísticas forman parte del                             En mayor o menor medida, los sones que integran esta antología 
            conjunto de nombramientos que proceden del juez de mandado. De ahí                           musical aluden al conjunto de episodios y personajes que hemos descrito 
            que la esposa del dueño se conozca en huave como najtaj tar, en virtud                       con anterioridad. Grabados en 1972, cuando las transformaciones en 
            de la inversión ritual que se produce al vestir a un hombre con ropaje de                    la cultura huave no era aún tan acentuadas como lo son hoy en día; los 
            mujer. De hecho, esta misma inversión tiene lugar en el personaje de nchey                     sones incluidos representan una muestra pequeña pero elocuente de un 
            tar, la «viejita» que acompaña al maestro tar en sus incursiones humorísticas                amplio repertorio musical que amenaza con perderse. El fallecimiento del 
            y que da nombre a uno de los sones incluidos en esta antología.                              maestro Eugenio Platas, acaecido a pocos meses de la grabación, dejó entre 
---------------------Page 9---------------------

                                                                                                            los habitantes de San Mateo del Mar un vacío que pocos pueden llenar 
                                                                                                            con la destreza y el conocimiento que caracterizaba al antiguo jefe de los 
                                                                                                            montsünd naab. En algunos casos, su pérdida significó el olvido. Los sones 
                                                                                                            de la tortuga que se incluyen en la antología consti tuyen hoy en día piezas 
                                                                                                            extrañas para las nuevas generaciones, que han perdido por desgracia la 
             de los monquiün wïs cawüy (“caballeros”), quienes se reúnen durante                            memoria musical que identificó al maestro Platas y a sus antecesores. 
             el periodo ceremonial denominado potsojongwiiüts (“una multitud 
             de noche”). Cada uno de estos grupos se distingue por el uso de                                                                                          Saúl Millán
             los diferentes instrumentos que componen la variación sonora; por                                                                                  y Paola García Souza
             un lado se ubican el tambor, la flauta y los carapachos de tortuga, 
             y por el otro los rec, dos series de cencerros que se baten con fuerza 
28                                                                                                                                                                                               9
                                                                                                            1.	   MI	SON	WAJTAT		-EL	SON	DEL	PEZ	ESPADA- 

                                                                                                            Intérpretes:
                                                                                                            Eugenio Platas Negrete, maestro de la danza y cajas;
                                                                                                            Arreveriano Platas, pito;
                                                                                                            Luis Clavijero y Casimiro Baloes, conchas de tortuga.

                                                                                                            Esta pieza está compuesta por seis sones, cinco de los cuales se incluyen en 
                                                                                                            esta grabación. Dichos sones llevan el nombre de los personajes rituales que 
                                                                                                            encabezan la celebración de Corpus Christi y resultan de la conjunción de 
                                                                                                            dos grupos ceremoniales: el de los montsünd naab (“músicos de tambor”) y el 
---------------------Page 10---------------------

Procesión de Corpus Christi con músicas ceremoniales / Foto: Saúl Millán.
---------------------Page 11---------------------

                                                                                                    y sin acordes entre gritos y voces inconexas. Los cencerros son pequeñas 
                                                                                                    campanas, sujetas a una cinta de cuero, que emplean los arrieros para 
                                                                                                    identificar la trayectoria de los animales durante las labores de pastoreo. 
                                                                                                    El primer son, denominado mi son wajtat (“son del pez espada”), es el que 
                                                                                                    acompaña además las reverencias de los caballeros que se efectúan el día 
                                                                                                    principal de la celebración en la plaza principal de San Mateo del Mar. El 
                                                                                                    grupo de los caballeros está compuesto por un «dueño» o natang wïs cawüy, 
                                                                                                    dos sabaneros, una mula y un pez espada que portan en los hombros dos 
                                                                                                    hombres designados para el caso; en este acto se incluye al personaje de la 
                                                                                                    “señorita” (esposa del dueño), quien pertenece al grupo de humor ritual 
                                                                                                    denominado tar (“enmascarados”). Los dos siguientes sones, que se tocan              11
                                                                                                    en orden progresivo, son denominados respectivamente mi son nüx (“son 
                                                                                                    de la señorita”) y mi son cawüy (“son del caballero”), mientras a los tres 
                                                                                                    últimos se les designa genéricamente con el nombre de mi son tar (“son 
                                                                                                    de los enmascarados o de los negros”).

                                                                                                    2.	   MI	SON	WAJTAT		-EL	SON	DEL	PEZ	ESPADA- 

                                                                                                    Intérpretes:
                                                                                                    Eugenio Platas Negrete, maestro de la danza y cajas;
                                                                                                    Arreveriano Platas, pito;
Danza de la serpiente (Omal ndiüc), cosmovisión en movimiento. / Foto: Saúl Millán.
                                                                                                    Luis Clavijero y Casimiro Baloes, conchas de tortuga,
---------------------Page 12---------------------

             Eligio Negrete, caballero;
             Fernando Beltrán, cargador;
             Camilo Miramonte, sabanero.

             La serie de sones que se agrupan bajo el signo del pez espada suelen eje­
             cutarse con voces, silbidos y cencerros que acompañan a los instrumentos 
             de viento y percusión, registrados en los sones de la pieza anterior. El 
             empleo de los cencerros, característico de la fiesta de Corpus Christi, alude 
             simultáneamente a las herramientas que los caballeros emplean para guiar 
             a los animales de carga y al sonido estridente que se produce durante los 
12           momentos propicios de la celebración. El sonido de los cencerros se en­                                                                                                            25
             cuentra asociada a la posición del sol, de tal forma que el cenit y el ocaso 
             constituyen los momentos indicados para su ejecución.
             En la tradición europea, las cencerradas tenían lugar en ocasión de un 
             matrimonio entre consortes de edad demasiado desigual o como medios 
             para prevenir la unión de elementos que debían permanecer separados. Al 
             situarse entre una celebración femenina y otra masculina, la fiesta de Corpus 
             cumple una función similar que emplea los sonidos estridentes como un 
             medio para distinguir estaciones opuestas y complementarias, como son 
             la época de lluvia y la de sequía. El ruido de los cencerros cumple en este 
             caso un papel semejante al de las campanas, que entre los huaves suelen 
             batirse para aplacar el efecto de los eclipses y de los movimientos telúricos. 
                                                                                                                              Flechador de la danza de la serpiente / Foto: Saúl Millán.
---------------------Page 13---------------------

             y dos carapachos de tortuga. 
                                                                                                             3.	   MI	SON	CANDEAL		-EL	SON	DE	LA	VELA- 
             5.	   MI	SON	POJ 	-EL	SON	DE	LA	TORTUGA- 
                                                                                                             Intérpretes:
             Intérpretes:                                                                                   Eugenio Platas Negrete, pito;
             Eugenio Platas, maestro y caja;                                                                 Luis Clavijero y Casimiro Baloes, conchas de tortuga.
             Arreveriano Platas, pito;
             Luis Clavijero, caja.                                                                           Si bien este son se ejecuta en el campanario de la iglesia alternando con 
                                                                                                             las piezas anteriores que se ejecutan durante fiesta de Corpus Christi, su 
             Este son es uno de los seis que componen la pieza dedicada a poj, la tortuga                    nombre deriva del acto ritual de “labrar la vela” que define a todas las 
24           terrestre. Durante la víspera de Corpus Christi, se representa el ciclo vital de                mayordomías. En efecto, el inicio del tiempo ceremonial de cada mayor­               13
             esta tortuga, que crece en los pequeños esteros y sale durante la celebración                   domía está marcado por el momento en que se fabrican en casa del 
             a recorrer las calles del poblado en busca de sus familiares. En efecto, la                     mayordomo las velas que habrán de emplearse a lo largo de este periodo. 
             tortuga, acompañada de los músicos y el mi teat poch, pasea de casa en casa                     Este día, denominado nangaj candeal (“sagrada vela”), inaugura una cuenta 
             recitando un parlamento, en el que solicita que la reconozcan sus padres y                      rigurosa del tiempo ceremonial que se determina a través del consumo de 
             padrinos, quienes habrán de presentarla ante el altar del mayordomo en un                       las seis velas denominadas candelesh, labradas con el objeto de medir los 
             gesto semejante al que se emplea para presentar a los recién nacidos ante                       doce días que habrán de transcurrir entre nangaj candeal y el primer día de 
             altar doméstico. En el pensamiento huave, la tortuga tiene la propiedad                         la celebración, delimitando de esta forma el periodo de potsojongwiiüts. El 
             de producir una lluvia cálida y ligera, en forma de llovizna, que se conoce                     son que aquí se presenta es el que acompaña a la fabricación de las velas 
             con el nombre de achel poj, “orina de tortuga”. Se concibe como una lluvia                      en casa del mayordomo, donde se dan cita las autoridades y el mi teat poch 
             benéfica y “domesticada”, que sirve de preámbulo a las lluvias torrenciales                     (“padre de la palabra”, especialista ritual). Este son se ejecuta con dos tipos 
                                                                                                             de instrumentos musicales: la flauta de carrizo de dos orificios (nine ind) 
---------------------Page 14---------------------

                                                                                                           tas: la lluvia torrencial que proviene de las montañas y se dirige hacia el 
                                                                                                           mar amenazando con inundar el poblado, y el rayo, que interviene para 
             que se esperan después de la celebración de Corpus Christi. A través de su                    interrumpir la trayectoria del reptil cortándole la cabeza y asegurando el 
             recorrido, la tortuga se integra no sólo a una estructura doméstica definida                  advenimiento del agua celeste. Asociada a los mitos de la lluvia, la danza 
             por el parentesco, sino también al ciclo ceremonial de la lluvia. Este son                    de omalndiüc (o cabeza de serpiente) se ejecuta a partir de seis sones que 
             se caracteriza por el empleo de los carapachos de tortuga y de la flauta                      marcan los momentos culminantes del proceso dancístico. El son que aquí 
             grande de carrizo de seis orificios (nadam ind).                                              se presenta alude al preámbulo de la muerte del reptil, cuando el flechador 
                                                                                                           dirige sus armas hacia los espec tadores y simula el sonido del rayo, que 
                                                                                                           puede percibirse en la grabación. Los instrumentos empleados en esta 
             4.	   MI	SON	ANDEOW	NDIÜC - EL	SON	DE	LA	MUERTE	DE	LA	SERPIENTE-                              pieza son la flauta grande (nadam ind) y los dos tambores, conocidos como 
                                                                                                           nadam naab (“tambor grande”) y nine naab (“tambor pequeño”)
14                                                                                                                                                                                             23
             Intérpretes:
             Eugenio Platas Negrete, maestro de la danza y cajas;                                          6.	   MI	SON	MALIENS,	“EL	SON	DE	LOS	MALINCHES”
             Arreveriano Platas, pito;
             Luis Clavijero y Casimiro Baloes, conchas de tortuga,                                         Los maliens o “malinches” se inscriben en una de las variantes de las danzas 
             Eligio Negrete, caballero;                                                                    de conquista que deriva de las representaciones hispánicas sobre moros y 
             Fernando Beltrán, cargador;                                                                   cristianos. Aunque actualmente su aparición se reduce a la fiesta de Corpus 
             Camilo Miramonte, sabanero.                                                                 Christi, anteriormente el grupo de los malinches formaba parte de todas 
                                                                                                           las mayordomías, a la par de otro grupo dancístico paralelo denominado 
             Este son es el que corresponde a la Danza de la Cabeza de Serpiente                      das (“danzantes”), mismo que acompaña a la serpiente y al flechador en la 
             (malndiüc), la cual marca el fin de la celebración de Corpus Christi. A través                Danza de la Cabeza de Serpiente. Concebi das como ejecuciones opuestas, 
             de esta danza se reproduce el combate entre dos personajes míticos, la                        ambas danzas se situaban en los extremos septentrional y meridional del 
             serpiente y el flechador, quienes representan a su vez a dos fuerzas opues­                   atrio de la iglesia, donde ambos grupos alternaban con instrumentos mu­
---------------------Page 15---------------------

22           sicales que difieren notablemente en su origen y en su melodía. Mientras                                                                                                                 15
             los das empleaban la flauta de carrizo y el tambor, los maliens utilizan las 
             sonajas, el violín, la tambora y la tarolita de origen colonial, así como 
             un pequeño rombo que sujetan los danzantes en cuya punta se inserta 
             una pluma de guacamaya. Este objeto, llamado nemeajmeay, reproduce la 
             constelación celeste que se forma entre la espada y el cinturón de Orión, 
             conocida entre los huaves como roob (“el soplador”). 

             7.	   MI	SON	POJ,	“EL	SON	DE	LA	TORTUGA”
                                                                                                                  Mtro. Eugenio Platas,
                                                                                                                  antiguo jefe de la música de San Mateo del Mar.
             Al igual que el son anterior dedicado a la tortuga, esta pieza se inscribe en                        Foto: Saúl Millán.
---------------------Page 16---------------------

la trayectoria que efectúa este personaje para obtener una familia durante 
la víspera de Corpus Christi. En esta ocasión, la melodía se acompaña de 
un extenso parlamento, llamado mi verso poj o “verso de la tortuga”, que 
atestigua la orfandad inicial del animal y su larga búsqueda a través del 
poblado. De ahí que buena parte del verso se centre en la posibilidad 
de encontrar una familia extensa que no sólo incluye a los padres y los 
hermanos, sino también a los padrinos y al conjunto de parientes afines 
y consanguíneos. Cada copla del verso concluye con la expresión poj leaj, 
poj wix (“tortuga pie”, “tortuga mano”), que hoy en día resulta para los 
propios huaves un asunto enigmático. Cabe observar, sin embargo, que el 
énfasis en las extre midades del cuerpo suele proyectarse hacia los santos        21
patronales, cuyos pies y manos son mencionados constantemente en otros 
parlamentos ceremoniales.

8.	   MI	SON	NCHEY	TAR,		“EL	SON	DE	LA	VIEJITA”

Los grupos de humor ritual, que pueden encontrarse en distintas regiones 
indígenas de México, suelen representar personajes extravagantes que 
parodian el orden social y las normas tradicionales mediante bromas, mas­
caradas y alusiones que no son ajenas al ámbito sexual. Entre los huaves de 
San Mateo del Mar, estos personajes se agrupan bajo el nombre de tar, que 
literalmente significa “enmascarado”. Conocidos también como “negros”, 
---------------------Page 17---------------------

      el grupo se conforma por diversos hombres que son designados para la 
      fiesta de Corpus Christi con el objeto de representar a un conjunto de ex­
      tranjeros que desconocen la lengua vernácula, la costumbre y la etiqueta 
20    local. Es significativo, a este respecto, que las bromas de los tar estuvieran 
      anteriormente dirigidas a los alcaldes y al presidente municipal en una 
      serie de diálogos que emplean un lenguaje donde el juego y las alusiones 
      sexuales son constantes. La inversión del orden social se vuelve también 
      una inversión del orden sexual, ya que algunos personajes se atavían de 
      mujeres para representar a nchey tar, la “viejita” que acompaña al maestro tar, 
      jefe del grupo. Su aparición en la fiesta de Corpus, durante el día principal 
      de la celebración, da lugar a diversos sones que acompañan sus bromas y 
      parodias. Estos sones se interpretan con la flauta menor, los tambores y 
      los cencerros que son característicos de la celebración.

                                                                                                                       	  REPERTORIO	INCLUIDO
---------------------Page 18---------------------

18

                                                                                                                                                              ...pez espada (wajtat), personaje de la celebración de Corpus Christi... / Foto: Saúl Millán.
