---------------------Page 1---------------------

Instituto Nacional de Antropología e Historia
          Ediciones Pentagrama
---------------------Page 2---------------------

2

                                                                         En el son se resumen alegrías, 
                                                                         leyendas y sabidurías ances­
                                                                         trales...
---------------------Page 3---------------------

	     PRESENTACIÓN

El son en nuestro país ha sido una ráfaga de coloridos y armoniosos sonidos 
—música y copla—, que ha surcado los espacios, los tiempos y los áni mos de 
nuestra gente, resolviendo en fiesta una historia de encuentros, de culturas y 
de pueblos.
     Originario de diversos ámbitos, el son adoptó una singular persona lidad 
al arribar a nuestro tiempo mexicano; podría decirse que es uno de los legados 
más preciosos con el que se ha fraguado la cultura nuestra, una cultura de 
culturas; pues en el son se resumen alegrías, leyendas y sabidu rías ancestrales 
perfiladas en el tañido de vihuelas, laúdes, arpas y guitarras, tambores y          3
chirimías, acompañado con la trama de trovas y danzas.
     El son mexicano también se puede apreciar como una gema de varias 
aristas bruñidas en cada pueblo, en cada región donde se ha asenta do; de este 
modo, como crisol de símbolos sonoros, se escucha con dife rentes matices de 
acuerdo al lugar y al momento en el cual se cultiva, pero siempre conservando 
su esencia que es la evocación de dicha, de encontrarse bien, de celebrar, de 
estar contentos; un vínculo entre sonidos y emociones; esto es la música. 
     Así por ejemplo, se recrea el son jarocho con aroma de mar y de aven­
turas; así subsiste en el estruendo de violines y trompetas el son jalisciense; 
así danza la chilena costeña entre risas y cadencias de oleaje; y así se embriaga 
el son huasteco de virtuosismo y susurro de idilios, entre muchos otros que 
---------------------Page 4---------------------

         han poblado la geografía mexicana como la valona y el planeco propios de la 
         Tierra Caliente michoacana, el gusto de Guerrero, la jarana yucateca, el de 
         artesa de Costa Chica y el istmeño de Oaxaca, entre muchos otros.
               El son tuvo hegemonía en nuestro territorio por largo tiempo; legatario 
         en alto grado de las tradiciones indoeuropeas y de las mesoa mericanas, se 
         generó en un medio nuevo como una amplia gama de posi bilidades expre­
         sivas, tantas como pueblos, regiones y culturas con motivos comunes: ser 
         pretexto para el regocijo. Porque el son es eminente mente alegre; es bullicio, 
         es fandango, es algarabía. Es la chorcha que identifica al sentimiento mestizo; 
         el parloteo, el desafío en el habla, la destreza en la música, la vorágine en la 
4        danza. Cultura que hace del silencio y del espacio inerte un universo estru­
         endoso de símbolos, un grito de humanidad donde se inscriben las ganas de 
         la vida.
               El son así revela la esencia de lo mexicano, entendido como encuen tro de 
         culturas: inspiración de entusiasmo antes que pesar, pretexto de sociabilidad 
         antes que clausura, motivo de triunfo antes que fracaso. 
               El son así, no se entiende como una repartimiento de las tradicio­
         nes musicales venidas de lejos; más bien, se concibe como las diferentes 
         emociones humanas forjadas en el trajín victorioso de la gente, de distintos 
         rumbos, variados terruños y diferentes épocas, que encontra ron formas de 
         expresarse en la materia idónea: la música, el verso y la danza. Sólo así se 
         advierte la enorme variedad de representaciones del son, extendidas por 
---------------------Page 5---------------------

todo el territorio nacional en su lapso de mayor esplendor, que comprende 
aproximadamente del siglo   XVII a mediados del siglo XX , cuando diversos 
géneros musicales afrocaribeños y anglo  sajones irrumpie ron con fuerza en el 
gusto popular merced al impulso de los medios de comunicación electrónicos 
de notable expansión en esa época, además de otros factores socio culturales 
que influyeron en la transformación del son como manifestación viva de 
sociabilidad y cultura, en la mayoría de las regiones del país.
     Cabe aclarar que no ha sido el arribo de músicas extranjeras la causa 
del debilitamiento del son en varias regiones, ya que a lo largo de la historia 
esto es lo que lo ha enriquecido, sino más bien la suplantación de la autén­
tica creatividad social por la industria del divertimento y el cambio de las        5
condiciones sociales donde aquélla se daba, con las carac terísticas especiales y 
necesarias para producir y reproducir su propia manera de deleite y expresión. 
     Sin embargo, la fuerza de los naturales cambios no ha sido factor para 
la desaparición del son en distintas localidades, antes bien son ele mentos 
indispensables que lo han fortalecido, lo mantienen vigente y aún impul san 
su expansión, tales son los casos de los sones ejecutados por mariachis y por 
bandas filarmónicas oaxaqueñas, los primeros apoyándo se en la industria 
discográfica y televisiva, mientras que los segundos han reque rido de la mi­
gración humana por motivos econó micos para su recuperación y continuidad. 
     Otras actitudes en este sentido, quizás las más loables, son cuando 
el gusto popular recibe y recrea los elementos externos, los hace suyos no 
---------------------Page 6---------------------

          obstante su fuerza; así sucede con la cumbia, el rock y los instrumentos 
          musicales, electrónicos —dispositivos de enorme impacto actual—, que en 
          diferentes grados y matices son absorbidos y transformados, sino precisa­
          mente en la estructura tradicional del son, si en formas envueltas con los 
          ropajes de la alegría peculiar de nuestro ser.
                Muchos son los investigadores que han escrito sobre este género musi­
          cal inherente a nuestra historia y cultura, a modo de ejemplos se anotan los 
          siguientes: de acuerdo a su abundancia y distribución regio nal (Campos, 
          1928 ); respecto a su historia y estructura musical (Stanford, 1984, 2001); con 
          relación al mariachi (Jáuregui, 1983, 1987, 1989, 1993, 2001, etc.); en referencia 
6         a la instrumentación musical de la región de Occidente (Chamorro,    1999); 
          como muestra antológica (Llerenas, Ramírez de Arellano y Lieberman,  1980); 
          como identidad regional (García de León,   1985; Bustos, 1999).
                Sería temerario suponer que hoy en día el son se encuentre en riesgo 
          de desaparecer, aunque muchas de sus variantes cultivadas en otros tiempos 
          ya no existen, en distintas regiones aún se recrea perfec tamente articulado 
          con las condiciones socio culturales, recibiendo del contexto cambiante los 
          ingredientes oportunos para su pervivencia. Es incuestio nable que en México 
          este género músico­poético­dancístico ha estado ligado mayori tariamente a 
          las poblaciones campesinas, de cuyo contexto se ha nutrido y en el cual ha 
          funcionado como medio de goce, de ritua lidad, de expresión y de comuni­
          cación. Sin embargo, en lugares donde su funcionalidad ya no forma parte 
---------------------Page 7---------------------

del engranaje concreto del contexto social, se ostenta como símbolo de 
identidad, recreándose sólo en momentos especiales, cuando los destellos 
de memoria nos recuerdan que somos parte de una historia y de una cultura 
compartidas.
     He aquí la reedición de una importante antología producida por 
la Fonoteca del inah en 1974, que contiene destacadas muestras de esta 
tradición musical investigadas y grabadas en campo por Thomas Stanford, 
Arturo Warman e Irene Vázquez Valle †, respectivamente.

                                                    Benjamín Muratalla
                                               Iztacalco, D.F. julio de 2002.    7
---------------------Page 8---------------------

            	     SONES	DE	MÉXICO.	ANTOLOGÍA

            Con el nombre de son se conoce una gran variedad de tradiciones 
            musicales mexicanas. En algunos casos toda la tradición musical de una 
            región se conoce con ese nombre; esto sucede en la costa de Veracruz, la 
            Tierra Caliente del estado de Michoacán, en las huastecas de Veracruz, 
            San Luis Potosí y Tamaulipas y en otras regiones del país. En esos casos la 
            interpretación del son está asociada a un conjunto musical caracte rístico 
            de la región, como el conjunto del arpa grande de Michoacán, la banda 
            de alientos del Istmo, o como lo fue el mariachi de Jalisco.
                  Otras veces el son es un género musical que sirve para acompañar a 
8
            los bailes más enérgicos y brillantes que forman parte de repertorios más 
            extensos, como sucede en la tradición de las bandas de alientos de buena 
            parte del país. Entre los grupos indígenas, el son es la pieza o unidad 
            melódica que forma parte de las danzas que se interpretan en ocasión de 
            las grandes fiestas religiosas.
                  Sobre estas bases de diversidad, el son es el género musical más 
            extendido en la tradición musical popular del país.
                  Si se considera al son más como un complejo de tradiciones region­
            ales que como un género específico, es posible reconocer en él la presencia 
            de elementos comunes: el carácter lírico coreográfico, aunque no son 
---------------------Page 9---------------------

extrañas las versiones sólo musicales 
que sirven para acompa ñar el baile; 
la coreografía del son casi siem pre 
es de parejas sueltas enfren tadas y 
frecuente mente inclu ye zapa teado. 
En su parte lírica con siste en agrega­
dos de coplas, casi siempre cuartetas 
octasíla bas, que intercalan un estri­
billo con interjec ciones silábicas que 
alteran la mé trica; por su tema, el son 
es clara mente profano, amoroso en                                                  9
la ma yo ría de los casos, aunque el 
to no lírico es menos frecuente que 
el pi caresco, y éste usa muchas veces 
                                            El son incluye zapateado...
el doble sentido.
     Todas las características com­
partidas del son sólo pueden expli carse a través de un tronco histórico 
común que se reinterpreta y ela bora regionalmente. La palabra son, según 
Vicente Saldívar, aparece por primera vez en la historia documental en 
l766, en una denuncia del Santo Oficio de la Inquisición de unas coplas 
llamadas del Chuchumbé, que se cantaban y bailaban en el Puerto de Ve­
racruz:
---------------------Page 10---------------------

10
---------------------Page 11---------------------

    ...con ademanes, meneos, sarandeos, contrarios todos a la honestidad 
    y mal ejemplo de los que lo ven como asistentes, por mezclarse en él 
    manoseos de tramos en tramos, abrazos y dar barriga con barriga; bien 
    que también me informan que esto se baila en casas ordinarias, de 
    mulatos y gente de color quebrado, no en gente seria, ni entre hombres 
    circunspectos y si entre soldados, marineros y broza...

La aparición documental de son no deja duda respecto a su carácter popular 
y permite especular sobre su origen; su asociación con mulatos, marineros 
y broza, puede sugerir que estos sones eran introducidos desde el área del 
Caribe y que probablemente se trataba de aires popula res españoles, acaso           11
andaluces, modificados por influen cias africanas. 
       El Archivo de la Inquisición es rico para el conocimiento del son 
durante el siglo XVIII, no sólo por su naturaleza profana y escan dalosa, 
sino también porque con frecuencia tenía un tono francamente anticleri­
cal. En esa época, el son aparece mezclado y sin diferenciación posible 
con las seguidillas, el jarabe y el fandango, del que se tienen menciones 
documentales desde el siglo XVII. Aún actualmente, en mu chas tradiciones 
regionales, el son aparece indiferenciado frente al jarabe; mien tras que en 
otras este último ha adqui rido un carácter exclu sIva mente co reográ fico y 
consiste en una suite que encadena varios sones antiguos.
---------------------Page 12---------------------

             En el último tercio del siglo XVIII, el son se introduce en los programas de 
             teatro, por ejemplo en el Coliseo de México. Parece ser que el público y los 
             empresarios sintieron la necesidad de incluir dentro de las represen taciones 
             algunas piezas de baile de tipo local —que se conocieron con el nombre 
             genérico de “sonecitos del país”— para que alternaran con las de España. 
             Entre esos sonecitos estaban algunos que aún hoy se inter pretan como 
             La bamba, El bejuquito, La indita y El gusto. Tampoco las represen taciones 
             teatrales escaparon a la vigilancia y condenación, ya por entonces un poco 
             simbólica, de los Tribunales de la Inquisición. La música teatral española 
             debe considerarse, pues, como la segunda corriente de importancia en la 
12           formación del son mexicano.
                  Con la independencia del país el son y el jarabe cambian de signo: de 
             perseguidos y reprobables pasan a ser considerados como represen taciones 
             del alma nacional. Los sonecitos de la tierra cambian su nombre por el de 
             “aires nacionales”, y se inicia su publicación en 1834, por ser considerados 
             como la música mexicana por excelencia.
                  El son se introduce en los salones y se toca al piano durante la 
             primera mitad del siglo XIX. La marquesa Calderón de la Barca es testigo 
             del ascenso social del son y nos cuenta cómo se bailaban Los enanos, El 
             palomo y El zapateado, que hoy se siguen interpretando. Aunque resintió la 
             influencia de la etapa culterana, el son nunca perdió su carácter popular 
             Durante la guerra de intervención —contra los franceses—, se usó como 
---------------------Page 13---------------------

                                                                                           13

Los sonecitos de la tierra cambian su nombre
por el de los aires nacionales...
---------------------Page 14---------------------

             arma satírica con letras especiales. Acaso durante el siglo XIX el género 
             alcanzó su difusión más amplia, acompañan do a las grandes movilizaciones 
             humanas que se generaron en el clima de inquietud política. Restaurada 
             la paz con el Porfiriato, los salones volvieron sus ojos a Europa y se olvi­
             daron del son; mientras éste florecía como estilo regional que sintetizaba 
             las influencias recibidas, en formas originales.
                   Hacia final del siglo XIX y principios del siglo XX, hicieron su 
             aparición un buen número de intérpretes populares, que en las fiestas de 
             las grandes haciendas y bajo el mecenazgo de sus propietarios, dieron al 
             estilo regional su fisonomía diferenciada que sirve de base a su desarrollo 
14           actual.
                   El nacionalismo surgido a partir de la Revolución Mexi cana volvió a 
             llevar al son a ámbitos mayores que el de su región. Para poner dos ejemplos 
             obvios del proceso, puede recordarse que el conjunto llamado mariachi hizo 
             su aparición en la ciudad de México bajo el patrocinio directo del general 
             Cárdenas cuando era presidente del país, o que Miguel Alemán utilizó 
             el son de La bamba como presentación durante su campaña presidencial. 
             Muchos músicos regionales como Lorenzo Barcelata, Andrés Huesca o 
             Silvestre Vargas, fueron incorpora dos por el cine y las radiodifusoras y 
             crearon en la ciudad de México, donde radicaban, formas comerciales del 
             estilo regional. El resultado de este proceso ha afectado a los intérpretes y a 
             los estilos locales de mane ra muy diferente y sin que puedan aún predecirse 
---------------------Page 15---------------------

                                                                                      15

         Los sonecitos de la tierra cambian su nombre por el de “aires nacionales”

los efectos finales.
      En este volumen se pretende recoger una muestra de algunas formas 
del son en su estilo popular contemporáneo. No se pretende ha cer un 
inventario, ni siquiera recoger las corrientes más significativas, trabajos 
que están aún por reali zarse, sino iniciar la publica ción, con un criterio 
antológico, de una de las tradiciones populares más ricas y vigorosas del 
país.

1.	   CABEZA	DE	HACHA
    Ocotepec, Mixes, Oaxaca. 
---------------------Page 16---------------------

             Intérpretes:
             Banda de Ocotepec con 30 instrumentos,
             bajo la dirección de Erasmo Robles Espina.

             Las grandes bandas de aliento de los mixes, que funcionan como institu­
             ciones de servicio a la comunidad, tienen un repertorio que incluye sobre 
             todo marchas, sones y jarabes. Los sones y jarabes se interpretan en las 
             audiciones públicas, y sobre todo en las grandes fiestas en donde sirven 
             para acompañar al baile. En los sones mixes se observan dos estilos: el 
16           que tiene influencia de los sones de los valles centrales de Oaxaca, y el 
             que se asemeja más a los sones istmeños, que a veces también se llaman 
             huapangos. El ejemplo incluido corresponde a este segundo tipo.

             2.	   LA	MANTA
                 Boca del Río, Veracruz. 

             Intérpretes:
---------------------Page 17---------------------

Isidro Gutiérrez, jarana;
Daniel Cabrera, jarana;
Eusebio Arsola, pregón y jarana;
Narciso Huerta, jarana;
Tirso Velázquez, arpa.

Uno de los sones antiguos del amplísimo repertorio de Sotavento, que 
algunos músicos calculan en 80 sones diferentes. El conjunto de esta área 
se caracteriza por el uso del arpa, las jaranas y el requinto. La manta es un 
son que se relaciona por su forma con el de La bamba, y junto con El buta-
quito y La media bamba, pueden considerarse como el ciclo más antiguo del            17
género, aunque también pueda ser el que más modificaciones ha sufrido.

Texto:
1) Ay, para cantar la manta (repite  dos veces)
   se necesita, (repite)
   (repite el coro)
    una poquita de gracia (repite dos veces)
   y otra cosita. (repite)
---------------------Page 18---------------------

                 (repite el coro)

              Estribillo:
                 Ay, vámonos a acostar
                 que yo ya me estoy muriendo,
                 que yo llevaré la manta, manta,
                 y tú el remiendo. (repite)
                 (repite el coro)

             2) Si mi novia me dio un regalo (repite dos veces)
                  pa’que lo usara
                  en Semana Santa.
18
                 (repite el coro)
                 Era un pañuelo bordado, (repite dos veces)
                 tan fino era
                 que era de manta.
                 (repite el coro)
                 (repite el estribillo, 
                 pero el coro modifica, la
                 respuesta como sigue):
                 Y vámonos a acostar,
                 y vámonos a dormir,
                 que tu llevarás la manta,
                 la manta, manta,
---------------------Page 19---------------------

   y yo el candil.

3) Estando tras las mujeres (repite dos veces)
   todo me encanta. (repite)
   (repite el coro)
   Yo regalo a mis quereres, (repite dos veces)
   que son tan finos,
   como la manta.
   (repite el coro)
   (repite el estribillo igual que el 2).

3.	   LA	HUASANGA                                                                 19
    Ciudad Valles, San Luis Potosí. 

Intérpretes:
Trío Los Cantores de Valles:
Dionisio Ramos, violín;
---------------------Page 20---------------------

             Crescensio Martínez, jarana;
             José Navarro, huapanguera.

             Uno de los grandes sones, por su dificultad, del estilo regional huasteco, 
             también llamado huapango, que se caracteriza por el uso del falsete en 
             el canto. Esta variedad se acompaña con violín, guitarra huapanguera de 
             ocho cuerdas y jarana de cinco cuerdas.

             Texto:
              1)  Ay la...
                 Anoche soñé tres veces
20
                 a la dueña de mi amor,
                 yo le dije no me beses
                 porque me queda el sabor;
                 cúmpleme lo que me ofreces,
                 Ay, la...
                 Al pie del altar mayor.
             2) Ay la...
                Corté la flor de un rubí
                creyendo que era de anona,
                luego la desconocí,
                me fortaleció su aroma.
                De una vez dime que sí
                que al cabo Dios nos perdona.
---------------------Page 21---------------------

3) Ay la...
   desde aquí te estoy mirando
   y tu no me ves a mí,
   vida mía, dime hasta cuando
   me haces andar penando,
   de una vez dime que sí.

4) Ay la...
   Yo te juro y te prometo
   como hombre que soy y he sido,
   y con experiencia digo
                                                                             21
   que no quiero que otro prieto,
   quiera lo que yo he querido.

4.		 MEDIO	TORO	
    Ajuchitlán, Guerrero. 

Intérpretes:
Conjunto Ajuchitlán:
Anselmo Leandro, violín segundo;
---------------------Page 22---------------------

             José Natividad Leandro, violín primero;
             Santiago Leandro, guitarra;
             Teodoro Leandro, guitarra;
             Catarino Miranda, tamborita.

             Son instrumental que se toca para los jaripeos o corridas de toros en la 
             Tierra Caliente de Guerrero. Este tipo de sones, con nombres de anima les y 
             en los que los bailadores imitan sus movimientos, aparecen docu mentados 
             desde el siglo XVIII. El conjunto de Tierra Caliente se integra con dos 
             violines, dos guitarras y un tambor de doble parche llamado tamborita.
22
             5.	   JARABE	LOCO
                 Minatitlán, Veracruz. 

             Intérpretes:
             Arcadio Hidalgo, pregonero y jarana;
             Antonio García de León, segunda voz y jarana;
             Benito González, jarana;
             Noé González, requinto.
---------------------Page 23---------------------

Uno de los más conocidos sones veracruzanos; forma parte de los distintos 
repertorios regionales que interpretan este género. La versión incluida cor­
responde al estilo que se practica en el sur del estado, donde el conjunto 
se forma sólo con jaranas y requinto. Se ha conside rado que esta variante 
regional conserva las formas y el estilo más antiguo del son jarocho.

Texto:
1) Este es el jarabe loco
   que a los muertos resucita,
   que a los muertos resucita,
   este es el jarabe loco                                                             23
   que a los muertos resucita.
   (Repite la segunda voz)
   Salen de la sepultura
   meneando la cabecita,
   meneando la cabecita,
   salen de la sepultura
   meneando la cabecita.
   Este es el jarabe loco
   que a los muertos resucita.
   (Repite la segunda voz)
   Y abajo de nuevo,
   abajo de nuevo,
   puente que le llaman
---------------------Page 24---------------------

                mis ojos quisieron                   llévale a mi bien
                mis ojos quisieron                   este memorial:
                ver correr el agua,                  que la estoy queriendo,
                extendí la vista                     que la estoy queriendo,
                para mejor ver,                      que la estoy amando
                abajo del puente                     porque yo sin ella
                había una mujer,                     ni como ni bebo,
                me quedé embobado,                   ni ceno tampoco
                me quedé embobado                    porque sus amores
                y al verla bañar,                    me traen algo loco.
                parecía sirena,
24
                parecía sirena,
                sirena del mar,                   6.	   LA	MALAGUEÑA
                del mar cantadora,
                                                      Ajuchitlán, Guerrero. 
                no seas ignorante
                con el que te adora,
                rosa de castilla,                 Intérpretes:
                rosa de castilla,                 Conjunto Ajuchitlán.
                blanca de amapola
                sabes que por ti,                 Uno de los sones que se con­
                sabes que por ti                  serva en varias tradiciones regio­
                mi corazón llora.                 nales, como la región huasteca 
                                                  y la costa veracruzana, además 
---------------------Page 25---------------------

2) Para cantar el jarabe,
   para eso me pinto yo,
   para eso me pinto yo,
   para cantar el jarabe.
   para eso me pinto yo.
   (Repite la segunda voz)
   Para rezar el rosario
   mi hermano el que se murió,
   ese sí era santulario
   no pícaro como yo,
   no pícaro como yo.
                                                                                      25
   (Repite la segunda voz)
   Y esta noche es cuando,
   y esta noche es cuando
   tienes que inventar
   si sabes querer,
   si sabes querer,
   si sabes amar
   palomita blanca,
   palomita blanca
   pico de coral
---------------------Page 26---------------------

             de la Tierra Caliente de Guerrero. Se trata de un son lírico derivado de 
             un canto popular andaluz. El acompañamiento en este caso se realiza 
             punteando las cuerdas.

             Texto:
             1) En el nombre sea de Dios, (repite)
                ya comenzó la alegría.
                Con vergüenza voy a cantar
                porque no sé todavía.
                Ahora me voy a enseñar (repite)
                para cantarles otro día.
26
             2) Qué tal si me hubiera engreído (Repite)
                y no hubiera yo llorado,
                pero como no me engrío
                alegre me ando paseando.
                Solitas bajan al agua (repite)
                sus penas...

             3) Aquél que sale a pasear, (repite)
                de su casa se aleja,
---------------------Page 27---------------------

   no es posible que ha de hallar
   la mujer como la deja,
   sólo que sea muy formal (repite)
   (o que no pueda)... de vieja,

                                                                                   27

7.		 EL	FANDANGUITO	
    Santiago Tuxtla, Veracruz. 

Intérpretes:
Francisco Trujillo, guitarra cuarta;
Angel Trujillo, guitarra tercera; 
Dionisio Vichi Maza, guitarra segunda;
Juan Zapata, requinto.
---------------------Page 28---------------------

             Uno de los sones más importantes del repertorio jarocho. Esta versión 
             corresponde al estilo regional más rústico según sus propios intérpretes, 
             los indígenas de habla mexicana del área de los Tuxtlas. Aquí también el 
             son se interpreta con acompañamiento de requinto y jarana, una variedad 
             de esta última: la cuarta, es exclusiva de esta zona.

             8.		 HIGINIA
                 Juchitán, Oaxaca. 
28
             Intérpretes:
             Banda dirigida por Joel Velázquez,
             con nueve instrumentos.

             El son istmeño para baile zapateado se asocia a la banda de aliento como 
---------------------Page 29---------------------

conjunto instrumental. El son consta de tres partes en que se sigue la 
melodía, que a veces se canta, y que se alterna con tres partes que sirven 
para acompañar el difícil zapateado. El ejemplo incluido es uno de los 
clásicos del amplio y original repertorio de los sones istmeños.

9.		 LA	MORENA
    Minatitlán, Veracruz. 

Intérpretes:
Benito González, jarana y primera voz,                                             29
Antonio García de León, jarana y segunda voz;
Noé González, requinto.

Este son del repertorio veracruzano, es el que con más frecuencia se usa 
para acompañar improvisaciones entre dos cantantes. La versión incluida 
---------------------Page 30---------------------

             utiliza coplas tradicionales, pero permite la improvisación en el juego de 
             repeticiones con la segunda voz. En el texto se incluyen sólo las coplas de 
             la primera voz.

             Texto: 
             1)  Donde la flor del amate
                que ya merito se abría,
                en medio tenía un letrero
30
                muy clarito me decía:
                no desmayes guitarrero
                dime como el primer día.
              
             Estribillo: 
                Ay, adiós, morena, adiós,
                otra vuelta así salió,
                como la flor del arroz
---------------------Page 31---------------------

   cuando en la noche hueles.                 en medio tenía un renglón
   Sólo le pido a mi Dios                     que clarito me decía:
   que no tengas quien te cele,               no desmayes corazón,
   celos me dio tu voz,                       dime como el primer día.
   hasta el corazón me duele.
                                           3)  Arbol de la hoja morada
2)  Eres del amor tirana                      que resguardas mi tristeza,
   que se luce con recato,                    ya te dije prenda amada
   y al compás de mi jarana                   que no platiques con ese,              31
   y de mi pecho te canto,                    aunque no te diga nada
   en olvidarme tu ganas                      pero a mí no me parece.
   por más que te quiero tanto.
                                            Estribillo: 
 Estribillo:                                    Ay, adiós, morena, adiós,
   Mi morena, morenita,                       otra vueltecita, adiós
   morenita adiós, adiós,                     dame tu mano derecha
   donde la flor del...                       que me voy a despedir,
   que ya merito se abría,
---------------------Page 32---------------------

                 Ciudad Valles, San Luis            liza argumen tos fantásticos, Este 
             Potosí.                                tipo de sones, con influencia 
                                                    culterana, se popula rizó hacia 
             Intérpretes:                          principios de este siglo  XX  en 
             Trío Las tres huastecas:                varias regiones del país.
             Alberto Barragán, violín;
             Pablo Alvarado Hernández,              Texto:
                                                    1) Andando de caimanero
             jarana;
                                                       vi florecer una amapola,
             Nicolás Martínez Ponce, hua-
                                                       le dije a mi compañero:
32
             panguera.                                 no dejas la panga sola,
                                                       este caimán es matrero,
             Son de la tradición huasteca,             ya me reventó la piola.
             de intención festiva, que uti­
                                                    2) Por todito el puerto real
                                                       barra  de  Campeche  han 
                                                       sido,(?)
                                                       si quieres ir a pasear
                                                       al sonar el sonido,
---------------------Page 33---------------------

   que te sirva de cosecha
   pa’ que te voy a decir.

4)  Si tuviera el resplandor
   de esa mirada tibia,
   si me dieras de tu amor
   el bálsamo que me alivia
   y hasta el mismo creador
    se moriría de envidia.
 
 Estribillo: 
    Mi morena, mi morena,
                                                                                      33
   morenita adiós, adiós,
   donde la flor del coyol
   que ya merito se abría 
   en medio tenía un renglón
   que clarito me decía:
   no desmayes, corazón,
   dime como el primer día.

10.		EL	CAIMÁN
---------------------Page 34---------------------

         a conocer al caimán
         y ver donde ha nacido.

      3) En el Antiguo Testamento
         el caimán fue militar,
         de cabo ascendió a sargento,
         de sargento a capitán, 
         y se puso muy contento
         cuando ascendió a general.

      4) El caimán tenía cultura
         para ser gran literato
34
         y estudiaba para cura
         en Dolores, Guanajuato,
         y cometió una locura,
         que no llegó ni al curato.
---------------------Page 35---------------------

15		SONES	DE	MÉXICO.	ANTOLOGÍA

1.          Cabeza de hacha                                                                             02:41
2.          La manta                                                                                 02:44
3.          La huasanga                                                                                03:39
4.          Medio toro                                                                                04:14
5.          Jarabe loco                                                                                 04:38
6.          La malagueña                                                                               02:14
7.          El fandanguito                                                                              02:48
8.          Higinia                                                                                  03:58
9.          La morena                                                                                04:16    35
10.         El caimán                                                                                 04:12
---------------------Page 36---------------------

                     15 Testimonio Musical de México
                © INAH, México, 2002, 6ª edición. (P) 1974.

                Consejo Nacional para la Cultura y las Artes
                Instituto Nacional de Antropología e Historia
                    Coordinación Nacional de Difusión
                         Dirección de Divulgación
                         Subdirección de Fonoteca

                               Producción: 
                Instituto Nacional de Antropología e Historia 
                    y Ediciones Pentagrama S.A. de C.V.

                      Grabaciones de campo y notas:
                              Arturo Warman.

                          Cuidado de la edición:
Víctor Acevedo Martínez, Martín Audelo Chicharo, Guadalupe Loyola Zárate, 
                 Benjamín Muratalla e Irene Vázquez Valle †.

H. Alejandro Castellanos Garrido y Gabriela González Sánchez (servicio social).

                        Fotografías: Fonoteca inah.

                      Matriz: Guillermo Pous Navarro.

                Normalización de audio en matriz: Arpegio.

        Investigación cartográfica: H. Alejandro Castellanos Garrido.

            Ilustración de mapa: Alfredo Huertero Casarrubias.

                    Diseño: Guillermo Santana Ramírez.

                Coordinación general: Benjamín Muratalla.
