---------------------Page 1---------------------

Instituto Nacional de Antropología e Historia
          Ediciones Pentagrama
---------------------Page 2---------------------

2
---------------------Page 3---------------------

	     CANTARES	DE	FIERA	BELLEZA

Es destacable el mérito del Instituto Nacional de Antropología e Historia, la 
institución que en buena hora auspició y produjo esta flor agreste de nuestra 
discografía folklórica-musical, y, desde luego, también el de los investigadores 
Irene Vázquez Valle† y José de Santiago Silva que aplicaron sus conocimientos 
y su sensibilidad cuando concibieron y realizaron el proyecto; pero, en mi 
parecer, es enorme el mérito de don Ángel Morales y don Manuel Valdez, los 
dos viejos y sabios corrideros con cuya participa ción, amable y entera, se hizo 
posible la grabación de los corridos revo lucionarios que forman la antología.
       En más de un párrafo del folleto escrito por los investigadores, se         3
señala la radical diferencia que percibe el oído al escuchar cómo conservan 
e interpretan el corrido testimonial histórico ese par de genuinos juglares del 
pueblo, don Ángel y don Manuel, en comparación con los cantantes uncidos 
al carro de la música comercial. Aunque se dice que compara cio nes de este tipo 
suelen resultar odiosas, en este caso no podríamos callarla por ser elemental-
mente justa y verdadera. Sin exagerar, a ambos juglares zacatecanos no puede 
uno menos que considerarlos —principal mente ahora que los oiremos en la 
versión digitalizada de su fonograma— como magníficos representantes de 
los grandes corrideros que en distintas regiones de la Nación se dedicaron a 
cultivar ese en apariencia fácil pero en realidad trabajoso género de la canción 
de gesta mexicana.
---------------------Page 4---------------------

              Si es cierto —como asientan Vázquez Valle† y Santiago Silva— que 
      los cantares de gesta del pueblo mexicano, es decir, los corridos históricos, 
      poseen una belleza fiera (en el sentido de canto agreste, natural, primitivo), 
      no cabe duda que al haber encontrado a estos dos corri deros en Zacatecas y 
      haber seleccionado de sus respectivos repertorios las piezas que uno y otro 
      entregaron en las cintas grabadas, significó para dichos investigadores del inah 
      una aportación de excepcional valor tanto en el sentido musical como en el 
      documental historiográfico. La publicación de sus grabaciones en el número 
      16 de la colección de discos del inah, constituyó un avance sustancial de los 
      estudios en campo sobre la tradición del corrido mexicano en sus expresiones 
4     regionales y locales.
              Coincidentemente tenían 72 años de edad tanto don Ángel Morales 
      como don Manuel Valdez cuando a principios de los 70 del pasado siglo can-
      taron —el primero acompañado con su arpa y el violín de su hijo Juan Manuel 
      y el segundo con su guitarra— frente a la grabadora donde los investigadores del 
      inah  recogerían el material de campo del que forma ron la excelente antología 
      de corridos revolucionarios de que habla mos. La Revolución Mexicana a su 
      vez cumplía más o menos la misma edad, percibida, todavía, por las mayorías 
      sociales como el más decisivo y compli cado proceso de cambios y transfor-
      maciones del México contem poráneo que justamente comenzara con hechos 
      de violencia política y militar esceni ficados en la amplia franja norteña que 
      va desde San Luis Potosí y Zacatecas, hasta Coahuila, Chihuahua, Sonora y 
---------------------Page 5---------------------

Durango, preci samente de donde proceden los ejemplos grabados y es región 
natal de los intérpretes infor mantes. Estas coincidencias entre el comienzo de 
los sucesos épicos canta dos, y la vida, experiencias y recuerdos de los juglares 
infor mantes, en el mismo escenario histórico que vio estallar el conflicto, 
otor gan al fono grama un carácter de genuino documento testimonial conser-
vado por porta dores privilegiados. 
       Así, aunque no hayan sido ni don Ángel Morales ni don Manuel Valdez 
actores o testigos presenciales de los hechos que relatan con versos y música, 
ni se asumen como auto res de los corridos, sí cabe entender que lo volcado 
por ellos en la cinta mag netofónica procede de experien cias específicas y emo-
ciones particu lares: las suyas personales frente a los efec tos inmediatos sobre   5
la opi nión pú blica de los desenlaces de 
cada historia; lo cual, a quienes escu-
cha mos, nos transmite la sensación 
de que estamos siendo informados de 
viva voz por dos genuinos portadores 
de la más interesante tradición juglar 
mexicana: la de nuestros cantares de 
gesta, en este caso, corridos de la revo-
lución antiporfirista y antihuertista.
       Músicos corrideros dedicados 
de por vida a su profesión, con un 
---------------------Page 6---------------------

      ancho mundo caminado (dicho esto en términos regionales), aún, mejor di-
      cho: añaden a su rico bagaje de antigua sabiduría, el rigor eficaz de las técnicas 
      de su oficio, y el señorial don de gentes, mediante el cual —cada uno a su 
      modo— seducen y complacen a quien en la plaza, en la fonda, en la cantina, 
      en la tertulia privada, etcétera, les demanda algo de su repertorio, que por 
      cierto no consta sólo de música narrativa. Como dicen los reco piladores de 
      la antología, un trovador de esta clase pudiera estar día y noche cantando y 
      tocando sin repetir una pieza de las muchas que conocen. Yo mismo podría 
      mencionar casos semejantes de corrideros y cancioneros del Bajío.
              La actitud discreta, modesta, pero regularmente muy consciente que 
6     adoptan estos ancianos juglares frente a la materia con que trabajan y de la 
      cual viven, no deja de ser admirable. Es claro que les importa más la integridad 
      y coherencia narrativa de los temas que cantan con el fondo y sentido de 
      las emociones trágicas o épicas que buscan transmitir, que el relumbrón que 
      como estrellas inmortales individualmente pudieran pro yectar ejecutando 
      piezas de un género tan popular como es el corrido. Incluso a sabiendas de 
      que el micrófono de una grabadora se les colocó enfrente a recoger algo de su 
      arte trovadoresco para una posteridad, usualmente adoptan cierta actitud de 
      indiferencia respecto a sus personas, como diciendo al público destinatario: 
      He aquí estas historias canta das que sin duda son más importantes que 
      cualesquiera de los cantadores que pudieran saberlas ejecutar con bonita 
      voz y mucho equipo instrumental, porque contienen una parte vital de los 
---------------------Page 7---------------------

acontecimientos que han conmovido nuestra patria —la chica y la grande—, y 
deseamos que antes de que se pierdan en el arroyo revuelto de la desmemoria, 
aunque sea de las versadas que todavía nos acordamos, aquí les haremos relato 
con nuestro rústico estilo.
       Y entre el resonar del arpa y la línea melódica en segundo plano 
del violín que acompaña, la voz medio gangosa de don Ángel se arranca 
(quiero decir: se saca del hondo pecho) la exaltación lírica-narrativa de una 
trascendental hazaña de un pueblo en armas que logró librarse de un tirano: 

                  Bonitos son estos versos,
                   de tinta tienen sus letras,
                   voy a cantarles a ustedes                                      7
                   la toma de Zacatecas.

Versos que son apenas los primeros cuatro anunciadores de esta epopeya, la 
cual de un hilo pudo recordar en pormenor, hasta completar 176; pero, en vez 
de dejar agotado el tema y dar la despedida, como que hubiera deseado volver 
a tratarlo porque le pareció insuficiente el tiempo de ¡apenas 13 minutos! 
con que contó para revivir en su memoria tantas imágenes y en su corazón 
tantos sentimientos:

                  Cuatro ramitos de azahares 
                  puestos en cuatro macetas,
                  por la División del Norte 
---------------------Page 8---------------------

                         fue tomado Zacatecas. 

                         Vuelvo a repetir el verso 
                         a la sombra de una higuera:
                         la Toma de Zacatecas 
                         por Villa, Urbina y Natera.

      ¡Qué descomunal manera de ejercitar la memoria épica de un pueblo, y 
      cuánta generosidad en el esfuerzo de don Ángel Morales por comunicarla a 
      quienes mostraron interés, paciencia y gusto de rememorarla! 
              O como cuando le tocó turno a don Manuel Valdez, que entre el 
      pespunteo de su lira de aeda ciego, soltó este recuerdo: 
8
                         En mil novecientos trece,
                         se los diré platicando,
                         que fue el dieciocho de junio
                         cuando se tomó Durango.
       
      Y también este otro, más entrañable en sus vivencias, sobre la toma de 
      Huejuquilla:
                         Diciembre catorce de mil novecientos
                         doce para terminar,
                         que los orozquistas con los maderistas
                         comenzaron a peliar.

      Historia meramente local que logró reconstruir con 92 versos bien dis puestos 
---------------------Page 9---------------------

en 23 rotundas cuartetas, pero que con modestia pide al final que siga 
conservándose discretamente anónima, o sea, propiedad de todo el pueblo:
                  Aquí da fin la tragedia
                  por la presente ocasión;
                  si preguntan quién la hizo
                  a nadie le den razón.

Probablemente en esto radica el raro secreto del arte fiero de interpretar 
nuestras canciones de aliento épico, arte aparentemente fácil pero en re-
alidad sumamente difícil, repetidamente intentado y casi siempre frus trado 
por muchos cantadores llevados a remolque (¡lástima de excelentes voces y 
                                                                                   9
deslumbrantes galanuras!) por la industria fonográfica y ahora videográfica del 
dizque folklore nacional. Al modo de los casos de estos juglares zacatecanos casi 
contemporáneos de los sucesos, paisanos de los personajes cuyos recuerdos o 
mañanitas cantan, se requiere estar compe netrado existencialmente, en lance 
de sincero e infalsificable sentimiento, con esa carga de pathos denso, pro-
fundo, que palpita en cada una de estas historias cantadas; porque, sobre todo 
lo demás, se ama tanto como se sufre la historia de la patria grande y común, 
que con sus altibajos consabidos resuena en todas ellas, estrofa por estrofa. 
       El verdadero juglar debe sentir, igual que sintió la gente del momento 
y la circunstancia, esa pasión intensa que se prende y circula por la sangre, 
desde el corazón al cerebro y hasta la punta de los 20 dedos, al versar el des-
tino trágico de ese héroe sin bandera propia, pero dueño absoluto de una 
---------------------Page 10---------------------

       cabal y arrojada valentía, que fue Benjamín Argumedo. Primero, la casi ritual 
       reverencia para pedir permiso y aten ción:  

                          Para empezar a cantar, 
                          para empezar a cantar
                          pido permiso primero. 

                          Para cantar el corrido,
                          para cantar el corrido 
                          de Benjamín Argumedo. 
        
       Y al concluir, la amarga pero serena tristeza:
10

                          Ya se acabó Benjamín,
                          ya se acabó Benjamín,
                          ya no lo oirán mentar. 

                          Ya está juzgado de Dios,
                          ya está juzgado de Dios,
                          ya su alma fue a descansar.          

       Lo mismo, ha de sentir la alegría triunfal, pero tranquila y medio soca rro na, 
       si debe cantar los sucesos triunfales de la toma de Durango por los rebeldes 
       maderistas, a quienes se había menospreciado como combatientes. Como 
---------------------Page 11---------------------

bachaneros los habían ridiculizado porque usaban rifles de palo y cañoncitos 
de hoja de lata, y soñaban derrocar al Gobierno. Sueño que sorpresivamente 
ahí mismo comenzó a cumplirse:
 
                  Se fueron hasta la plaza
                  sin temerle a los cañones,
                  y se fueron desfilando
                  como cohetes los pelones.

                  -¿Porqué corren, caballeros?
                  Ahora se les hace malo,
                  aquí están sus bachaneros
                                                                                   11
                  que traen sus rifles de palo.    
 
Esto, medianamente que estemos informados sobre lo que en la actualidad 
sucede, ya nos hará notar que la historia no sólo es cosa de nostalgias román-
ticas, sino acaso un asunto de retorno en círculos. Y es por todo ello —según 
pienso—, que el corrido con su fiera belleza sigue cautiván donos a los mexi-
canos de ayer y de hoy, gracias en particular a juglares como don Ángel y don 
Manuel que nuevamente escucharemos en este fonograma remasterizado con 
tecnología digital.

                                                     Juan Diego Razo Oliva
---------------------Page 12---------------------

        Soldaderas preparando comida 
        en el techo de un vagón de tren 
                      / Fototeca inah
12                                                             Antigua Academia de San Carlos
                                                                                Marzo del 2002
---------------------Page 13---------------------

	     CORRIDOS	DE	LA	REVOLUCIÓN	MEXICANA.	VOLUMEN			I

Este disco presenta corridos en los que se relatan acontecimientos de la Revo-
lución Mexicana que tuvieron lugar en una región que se extiende desde La 
Laguna hasta el norte de Chihuahua, y por el Sur, al estado de Zacatecas y a 
una pequeña porción de Jalisco. Casi todos los hombres recordados en estos 
cantos nacieron en esta región o la consideraron como su tierra, la conocida 
y amada; y por ello también, fue el escenario principal de su lucha. Su vida 
estuvo entrelazada, todos se conocieron de oídas o de vista y, de acuerdo con 
la lucha, se enfrentaron o se aliaron, fueron compañeros o enemigos; o bien, 
primero una cosa y después la otra.                                            13

	     LOS	ACONTECIMIENTOS	QUE	RELATAN	LOS	CORRIDOS

Durante la primera década del siglo XX la clase media liberal, ansiosa de un 
cambio, se estaba organizando para luchar en las urnas —no con las armas—, 
en contra de la dictadura de Porfirio Díaz. Al lado de ese comienzo de 
pugna pacífica, aunque no exenta de peligros, se daba la lucha a muerte: los 
constantes levantamientos campesinos y obreros sofocados a sangre y fuego.

	     LA	LUCHA	DE	MADERO
---------------------Page 14---------------------

                                           Madero, Francisco Indalecio. 
                                            Nace en Parras, Coahuila, en 
                                                  1873. Muere en 1913.

       El país vivía en una tensión enorme al aproximarse las elecciones de 1910. 
       Los opositores eran Porfirio Díaz y Francisco I. Madero; el primero apoya do 
       por las armas y el miedo, y el segundo, por la esperanza de un cambio. El 
       desenlace de la tensión no se hizo esperar: el gobierno encarceló a Madero 
       en San Luis Potosí y amedrentó a sus partidarios; naturalmente Díaz fue 
       nombrado, una vez más, presidente de la República.
             Madero logró huir poco después a los Estados Unidos, y a partir de 
       entonces su imagen llegó al confín de lo popular; de allí en adelante el pueblo 
14
       simpatizó con él, lo admiró y lo adoptó como propio.
             Madero y otros connotados mexicanos redactaron el Plan de San Luis, 
       en San Antonio Texas y organizaron la lucha contra Díaz. Se efectua ron 
       compras de armas y parque y algunos regresaron a México a organizar la 
       lucha armada, iniciando los ataques a las tropas federales. Durante los meses 
       siguientes los intentos maderistas no prosperaron y el gobierno aprehendió 
       y asesinó a sus opositores; pero, también en este tiempo, se formaron los 
       grupos populares que apoyando a Madero decidieron en definitiva el curso 
       de los acontecimientos.

       	     LEVANTAMIENTO	EN	EL	NORTE

       En la región de estos corridos, varios contingentes formados por rancheros, 
---------------------Page 15---------------------

                                                Villa, Francisco. 
                                 Nace en la Hacienda de Río Grande,
                     jurisdicción de San Juan del Río, Durango en 1878. 
                        Muere asesinado en Parral, Chihuahua, en 1923.

campesinos y mineros se levantaron en armas, entre otros: los de Francisco 
Villa y Pascual Orozco en Chihuahua, los de Jesús Agustín Castro y Calixto 
Contreras en La Laguna, y los de los hermanos Arrieta en el occidente de 
Durango. Organizados en pequeños grupos comenzaron a derrotar a las 
tropas federales.
       Durante los primeros meses de 1911 el gobierno de Díaz dirigió, con         15
más cuidado y hombres, las batallas en contra de los alzados que se multi-
plicaban en el país, pero la revolución comenzaba a sofocar al gobier no del 
dictador.
       En mayo de 1911, los maderistas —gente de Villa y Orozco, entre otros—, 
toma ron Ciudad Juárez y Porfirio Díaz renunció por fin a la presi dencia.

	     LA	REBELIÓN	DE	OROZCO

Madero resintió divisiones en sus filas desde los primeros meses de su gobi-
erno. Varios grupos que lo habían apoyado en su lucha fueron defec cionando, 
---------------------Page 16---------------------

                                                     Orozco, Pascual. 
                               Nace en el distrito de Guerrero, estado de Chi-
                                  huahua, en 1882. Muere en Texas en 1915.

      inconformes con las medidas que iba tomando su gobierno. En la región que 
      nos ocupa, un prestigiado y popular disidente fue el general Pascual Orozco, 
      comandante militar del estado de Chihuahua. Después de renunciar a su 
      cargo, se lanzó a la lucha contra el gobierno maderista acompañado de un 
      buen contingente de admiradores e incon dicionales, entre los que figuraban 
      los grupos de Cheché Campos y Benja mín Argu medo. En marzo de 1912, 
      el gobierno de Madero, por una parte, y el núcleo de Orozco, por la otra, 
      decidieron luchar en toda forma.
16
              Las fuerzas maderistas estaban constituidas por la División del Norte, 
      al mando de Victoriano Huerta, y se reforzaron con los contingen tes de Villa, 
      Maclovio Herrera, Tomás Urbina, Emilio Madero y Eugenio Aguirre Bena-
      vides. Dichas fuerzas, grandes no sólo por su número sino por su experiencia 
      y conocimiento del terreno, se opusieron poco después en Chihuahua a la no 
      menos eficaz de los grupos de Orozco, Argumedo, Jesús José Cheché Campos, 
      Marcelo Caraveo, Félix Terrazas y otros más.

      	     SÁTIRA	POPULAR	DE	ESE	MOMENTO

      En esa época las bandas musicales que acompañaban a Orozco inter pretaban 
      El pagaré. Se trataba de una parodia de la canción del mismo nombre, en 
---------------------Page 17---------------------

                                             Herrera, Maclovio. 
                        Nace en Parral, Chihuahua, en 1879. Muere en 
                                Nuevo Laredo, Tamaulipas, en 1915.

la que se hacía referencia a la promesa de pago que, afirma ban algunos, 
Madero había hecho a sus familiares por perjuicios de guerra. Esta parodia, 
que encendía los ánimos de los maderistas, tuvo como respuesta una serie 
de cantos como aquél que comenzaba:

               Dicen que Pascual Orozco ya chaqueteó
               porque don Luis Terrazas lo sedució.
               Dieron muchos millones y lo compraron,
                                                                                  17
               pa’ que contra el gobierno se levantara...

O aquel otro que decía:

               No quiero ser porfirista,
               no quiero ser orozquizta,
               ¡pero sí quiero ser voluntario
               del ejército maderista!

	     LOS	OROZQUISTAS	SE	DISPERSAN

La superioridad del ejército maderista logró infligir serias derrotas a los 
hombres de Orozco como en Tlahualillo, Conejos y Bachimba. Para los 
---------------------Page 18---------------------

                                              Almazán, Juan Andrew. 
                                      Nace en Olinalá, Guerrero, en 1891. 
                                     Muere en el Distrito Federal en 1965.

       últimos días de julio de 1912, Pascual Orozco y sus partidarios tuvieron que 
       abandonar el estado de Chihuahua y se dispersaron. Continuaron desde 
       entonces la lucha en forma de guerra de guerrillas.

       	     LAS	ACCIONES	DEL	GRUPO	DE	        CHECHÉ 	CAMPOS

18     Los hombres de Cheché Campos fueron a parar a Durango. Allí lograron 
       muchas incursiones exitosas, atacando por sorpresa pequeños poblados y 
       haciendas para después saquearlos e incendiarlos.
           En diciembre de 1912, Cheché Campos entró a Zacatecas y tomó Som-
       brerete, aunque en la acción murió Luis Caro, uno de sus mejores hombres.

       	     LA	TOMA	DE	HUEJUQUILLA

       Poco después del asalto a Sombrerete, Cheché Campos se dirigió a Hueju quilla. 
       De las versiones que del asalto a Huejuquilla consignan dos perió dicos de la 
       época, Gil Blas y El Imparcial, se desprende lo siguiente: Que la defensa del 
---------------------Page 19---------------------

pueblo la realizó un pequeño contingente compuesto de vecinos, 40 rurales 
y 10 gendarmes. Que el incendio de la población duró dos días. Que los 
orozquistas fusilaron al jefe de rurales José Rojas y a sus hombres. Y que, 
finalmente, cuando llegaron refuerzos federales en auxilio de Huejuquilla, 
los orozquistas habían huido con rumbo desconocido.

	     LOS	GRUPOS	OROZQUISTAS	EN	1912

Los periódicos maderistas restaban importancia a los grupos orozquistas que 
se mantenían en la zona y que aún sin su fuerza anterior seguían creando        19
serios conflictos. Venustiano Carranza, gobernador de Coahuila, declaró que 
Durango y Zacatecas estaban infestados de gavillas y que las más temibles eran 
las de Cheché Campos y Benjamín Argumedo.
        Con los asesinatos de Madero y Pino Suárez y el ascenso de Huerta 
al poder, los grupos orozquistas se convirtieron en fuerzas irregulares del 
ejército huertista.

	     LA	LUCHA	CONTRA	HUERTA

La usurpación del poder por parte de Huerta recrudeció la lucha en todo el 
país, significó leva forzosa, asesinatos de oposicionistas y destitución arbitraria 
de gobernadores. Esto ocasionó que cientos de mexicanos, que hasta entonces 
---------------------Page 20---------------------

       habían quedado indiferentes, se vieran obligados a tomar partido, a luchar.
             Los grupos que se oponían al gobierno de Huerta se unieron bajo 
       la bandera del constitucionalismo, para organizar un ejército que luchara 
       contra el usurpador. El mando supremo recayó en Venustiano Carranza. En 
       la región de La Laguna y en sus alrededores, de donde proceden los corridos 
       registrados en este disco, muchos de los hombres que se habían levantado en 
       favor de Madero y en contra de Díaz, retomaron la lucha. La mayoría había 
       dejado las armas para obedecer las disposiciones del gobierno maderista que 
       cometió uno de sus más graves errores al desarmar a muchos de sus partidarios 
       y utilizar casi siempre el apoyo del ejército profesional. A partir de marzo de 
20     1913, y simultáneamente a otros levan tamientos y luchas que sucedían en el 
       Norte, en Durango se aglutinaron grupos guerrilleros. El de Orestes Pereyra 
       se alió con los de Calixto Con tre ras y Severiano Ceniceros. Su objetivo era 
       la destrucción de vías férreas, sobre todo la más importante, que comunicaba 
       Durango con Torreón.
       Se enfrentaron entonces al jefe de las fuerzas irregulares del estado de Du-
       rango: Cheché Campos que durante el gobierno huertista había deve nido, 
       paradójicamente, en guardián del orden.
             Ante los éxitos obtenidos por los grupos guerrilleros que cada día 
       aumentaban sus operaciones y acrecentaban sus contingentes, incluso con 
       desertores del ejército huertista, Cheché Campos tuvo que movilizar de una 
       manera incesante, y a veces inútilmente, sus tropas para evitar que las comu-
       nicaciones entre Torreón y Durango se cortasen por completo.
---------------------Page 21---------------------

      Para mayo de 1913 los triunfos y las derrotas se repartieron entre los dos 
bandos. Los escenarios de los enfrentamientos fueron todas las estacio nes y 
puntos de cierta importancia situados a lo largo de la vía del ferrocarril y los 
alrededores de Torreón y Durango, incluyendo al río Nazas. Sin embargo, los 
constitucionalistas habían logrado paralizar el servicio ferro carrilero y cortar 
la comunicación telegráfica a Durango, como primeros pasos para la toma 
de la ciudad.

	     LA	TOMA	DE	DURANGO

Ante esa situación, el gobernador del estado, Jesús Perea, pidió auxilio a         21
Zacatecas: refuerzos militares y víveres, pues escaseaban. Hacia el 10 de junio, 
los contingentes constitucionalistas de Calixto Contreras, Orestes Pereyra, 
Domingo y Mariano Arrieta, Tomás Urbina y otros más, estaban estacionados 
ya, o avanzaban por los alrededores de la ciudad. Los huer tistas, por su parte, se 
preparaban a su defensa, bajo el mando de los ge nerales Luis G. Anaya y Anto-
nio M. Escudero. Además, algunos de los sitiados se agruparon en un cuerpo 
denominado Defensa Social, compuesto, según afirmó El País, de jóvenes de la 
mejor sociedad de Durango para cola borar contra el ataque constitucionalista. 
Las tropas huertistas se distri buyeron en diversos fortines: el del Santuario y 
Cerro de Guadalupe, el del panteón, el del Cerro de los Remedios y el de la 
---------------------Page 22---------------------

       garita de la calle de Zara goza, entre otros.
              El ataque se inició ya muy entrada la noche del 17 de junio. Para ese 
       entonces el hambre se había adueñado de la población, pues desde el día 6, 
       los escasos víveres se vendían a precios estratosféricos; y para colmo, el 10 ya 
       no había pan ni otros artículos indispensables. Durante la ma drugada del 18 
       de junio muchos pobladores de la ciudad se amotinaron, y, apoyando a los 
       constitucionalistas, hicieron fuego en contra de los defensores. Horas más tarde 
       los sitiadores capturaron el Cerro de los Remedios, uno de los fortines más im-
       portantes de la defensa. Esta ocupa ción, que aceleraba la derrota, hizo que los 
       generales Mondragón y Escu dero abandonaran la ciudad. Al tomar Durango, 
22     las fuerzas constitucionalistas saquearon ban cos y tiendas, incendiando también 
       algunas propiedades. El incendio se propagó y fue tan grande que muchos lugares 
       continuaron ardiendo hasta el día 20.

       	     LA	TOMA	DE	DURANGO	EN	EL	CANTO	POPULAR

       Inmediatamente, como por obra de magia, este acontecimiento fue narrado 
       en cantares y versos por los trovadores populares y pronto estuvieron en 
       boca de las tropas y los habitantes de la región, alternando con otras piezas 
       conocidas de antes como los corridos de Valentín Mancera y el de Reyes Ruiz 
       o el romance de Elena.

       	     PREPARATIVOS	PARA	LA	TOMA	DE	TORREÓN	(1914)
---------------------Page 23---------------------

                                            Huerta, Victoriano. 
                                 Nace en Colotlán, Jalisco, en 1845. 
                                  Muere en El Paso, Texas, en 1916.

El gobierno de Huerta llegó el mes de marzo de 1914 con las Cámaras disueltas, 
cambios en el gabinete, muchos y onerosos préstamos externos, impuestos 
elevados, una corrupción alarmante y un ejército que cada vez anotaba más 
fracasos que triunfos en su haber.
       En la región que nos ocupa, los contingentes villistas ya constituidos 
voluntariamente en la División del Norte habían expulsado de todo Chi-
huahua a los huertistas. En ese mismo mes, el mando constitucionalista             23
consideró indispensable tomar la ciudad de Torreón, bastión huertista, centro 
comercial y corazón de La Laguna. Esta acción se le encomendó a la División 
del Norte comandada por Villa, que tendría que enfrentarse a la poderosa 
División del Nazas, que protegía la ciudad al mando del general José Refugio 
Velasco. A mediados de marzo de 1914 se inició el desplazamiento general de 
los contingentes villistas de Chihuahua hacia Torreón. Otros grupos constitu-
cionalistas habían comenzado maniobras para distraer a las tropas huertistas 
y para destruir, aún más, las comunica ciones de Torreón.
       El 18 de marzo se concentró el grueso de las fuerzas villistas en la es-
tación Yermo y comenzaron los ataques a las guarniciones huertistas cercanas 
a la ciudad y se ganaron las plazas de Pedernales, Bermejilo y Tla hualillo y 
Mapimí.
---------------------Page 24---------------------

              El 21 de marzo en Bermejillo, Villa y Felipe Ángeles se comunicaron 
       por teléfono con el general Velasco para pedirle la rendición de Torreón 
       y evitar mayor derramamiento de sangre; el jefe de las tropas huertistas se 
       negó. Se iniciaron entonces las maniobras para capturar otras guarnicio nes 
       huertistas en la zona: las de la Hacienda de Sacramento; la de San Pedro de 
       las Colonias y la de Gómez Palacio. El general Aguirre Benavides y los coro-
       neles Máximo García y Trinidad Rodríguez, al mando de sus contingentes 
       recibieron la encomienda de capturar la Hacienda de Sacramento que estaba 
       defendida entre otras tropas por las del general Juan Andrew Almazán.
       Reforzados los villistas por el general Rosalío Hernández lograron la victo ria, 
24     aunque, como lo relata el corrido, fueron heridos gravemente los coroneles 
       Rodríguez y García.
              Después de un intento fallido se insistió en la captura de Gómez 
       Palacio; con ese objetivo los contingentes del general J. Isabel Robles pasa-
       ron de Picardía a La Perla, interrumpiendo el ferrocarril entre Torreón y 
       Parras, y las tropas de los generales Calixto Contreras y Severiano Ceniceros 
       se movilizaron de Pedriceña a Avilés. Estas dos maniobras se consignan en 
       el corrido.
              El 26 de marzo, las tropas huertistas abandonaron la ciudad de Gó-
       mez Palacio. Desde allí, Villa dio parte a Carranza del difícil triunfo y pidió 
       nuevamente a los huertistas la rendición de Torreón, petición que le fue 
       negada. Estas acciones despertaron la expectación de la República entera y 
---------------------Page 25---------------------

de otras naciones, tanto, que corresponsales de prensa y agregados militares 
extranjeros solicitaron permiso para presenciar los encuentros.

	     LA	TOMA	DE	TORREÓN

El 28 de marzo se inició el asedio final a Torreón, atacando los puntos claves 
de la defensa: el Cerro de Santa Rosa, el de la Polvorera y el de Las Calabazas 
(que dominaban el cañón del Huarache) y el centro de la ciudad. La lucha 
más sangrienta fue en el Cerro de Las Calabazas. En medio de este combate, 
el general villista Carrillo abandonó el ataque por seguir a unos federales. 
Villa le formó consejo de guerra y por poco lo fusilan. El 31 de marzo los         25
generales Herrera, Robles y Aguirre Benavides se apoderaron de la alameda 
de Torreón. Finalmente, el 1 de abril se efectuó el combate definitivo. El 2 de 
abril, protegidas por una gran polvareda que se levantó, las tropas huertistas 
abandonaron la ciudad y se dirigieron a Saltillo. La plaza había sido tomada.
       La toma de Torreón consolidó la confianza de los constituciona listas 
en derrotar a Victoriano Huerta. El precio fue muy alto: miles de muertos y 
heridos. Además, la acción contra la colonia española radicada en la ciudad, 
que fue obligada a abandonarla en 48 horas, produjo reclamacio nes airadas 
en la República.
      Todo esto avivó los sentimientos de temor, respeto, admiración, odio y 
desprecio que la División del Norte en general, y en particular su jefe, habían 
---------------------Page 26---------------------

       despertado entre los habitantes del país.
              No en balde, en numerosas coplas, la figura de Villa se iba agigan tando, 
       como en aquélla que decía:

       La justicia vencerá
       se arruinará la ambición
       a castigar a toditos
       Pancho Villa entró a Torreón...

       	     NOTICIAS	EN	LOS	PERIÓDICOS	DE	LA	CAPITAL

26
       En la Ciudad de México, los periódicos, con el fin de mantener la creencia en 
       el poder de Huerta, deformaban o restaban importancia a los aconteci mientos 
       del Norte. Cuando la toma de Torreón estaba a punto de ocurrir, los titulares 
       se referían al incendio de El Palacio de Hierro o a la captura del ladrón Pifas. 
       Un periódico huertista reconoció la importancia de la lucha en Torreón; pero 
       calmaba a sus lectores informando que, a pesar de que los rebeldes tenían 
       numerosos contingentes y armas, carecían de lo más importante...oficiales de 
       guerra, disciplina militar, conocimientos técnicos y conciencia de la santidad de la 
       misión y, añadían que si el triunfo federal se daba, representaría el fin de la 
       revuelta en Chihuahua; en tanto que un triunfo rebelde sólo significaría un 
       retraso, lamentable, pero no peligroso para la causa del orden...
              Otras versiones huertistas llegaron a la desfachatez de afirmar que Tor-
---------------------Page 27---------------------

                                                      Campos, Jesús José
                                                                Cheché

      reón estaba definitivamente fuera de peligro y que los villistas habían sufrido 
      la más espantosa de sus derrotas. La versión constitucionalista de lo acontecido 
      se conoció meses más tarde en los periódicos de la capital; en uno de ellos 
      aparecieron, dedicadas a Victoriano Huerta, las siguientes:

      GOLONDRINAS	DE	TORREÓN

      Volverán las obscuras golondrinas
                                                                                               27
      con rumores de triunfo a tu balcón,
      y verás que te halagan mil Ondinas
      por influencia de alcohólica visión.

      Pero aquéllas que estaban con Velasco,
      alardeando de triunfo y de blasón,
      ante Villa sufrieron rudo chasco,
      cayendo desplumadas en Torreón.

      ..............................................................

      Volverás a tomar en las cantinas
      paliativo a tu terrible decepción,
      y otra vez en tus furias felinas,
      quemarás a quien hable de Torreón.

“...matachines, danza de gran difusión en el norte de México...”
                                      (Fonoteca inah)
---------------------Page 28---------------------

           Pero aquellos laureles pregonados
           por la prensa arrojada al lupanar,
           aunque son tus anhelos más preciados,
           estos...no volverán, a tu pesar.

           ..............................................................

           Volverá tu jesuítica porfía
           muchos triunfos al mundo prometer,
           y otra vez tu cinismo y osadía
           te pondrán en vergüenza como ayer.
28
           ..............................................................

           Pero aquellas victorias que imaginas
           alcanzaron tus chusmas en Torreón,
           ésas son las soñadas golondrinas
           que nunca volverán a tu balcón.

           ..............................................................

           	     DISCREPANCIA	ENTRE	CARRANZA	Y	VILLA

           Carranza se opuso a que Villa, después de la toma de Torreón, se dirigiera, 
           al frente de sus hombres, a la ciudad de Zacatecas y ordenó el asedio de 
---------------------Page 29---------------------

esta ciudad a los hermanos Arrieta y a Pánfilo Natera, entre otros. Ante el fracaso 
de estos contingentes, Carranza pidió refuerzos a Villa; pero insistió en que no 
acudiera con toda su tropa. Disgustado con esta orden, Villa renunció a su cargo 
de general de la División del Norte, renuncia que fue aceptada por el Primer 
Jefe del Ejército Constitucionalista. Esto provocó la insubordinación de toda 
la División, que ratificó a Villa como su jefe y decidió por su cuenta y riesgo la 
marcha sobre Zacatecas.
	    TOMA	DE	ZACATECAS

El 15 de junio se inició la concentración de tropas para la toma de la ciudad. 
Trenes repletos de villistas se detenían en la estación Calera situada a 25 kiló- 29
metros. Los generales Ángeles y Urbina elaboraron un cuidadoso plan de ataque 
para acomodar artillería y tropas en los lugares más convenientes. La iniciación 
---------------------Page 30---------------------

                                                   Carranza, Venustiano. 
                                 Nace en Cuatro Ciénegas, Coahuila, en 1859. 
                                    Muere en Tlaxcaltongo, Veracuz, en 1920.

       del ataque fue fijada para las 10 de la mañana del 23 de junio.
             Por su parte, las fuerzas huertistas vigilaban sus fortificaciones encla-
       vadas en los cerros que rodean Zacatecas, en la estación del ferrocarril, en 
       las salidas de los tres caminos que partían de la ciudad y dentro de la misma. 
       La defensa estuvo al mando del general Luis Medina Barrón auxi liado por 
       los generales Benjamín Argumedo, Jacinto Guerrero, Manuel Altamirano, 
       Antonio Rojas, José Soberanes y Juan N. Vázquez.
30
             A la hora fijada, comenzaron a disparar los cañones villistas empla zados 
       entre Vetagrande y Zacatecas y muy pronto el combate se generalizó.
             Pocas horas después, en la punta del Cerro de Loreto ondeaban una 
       bandera constitucionalista. A la caída de ese cerro le siguió la del Cerro de 
       La Sierpe, posición que dominaba las defensas de los cerros del Grillo y de 
       La Bufa; no tardaron en dejarse oír las dianas que anunciaban la victoria 
       mientras otra bandera huertista era arriada.
             A las 6 de la tarde los constitucionalistas se habían apoderado del Cerro 
       del Grillo y habían cercado todas las posibles salidas de la ciudad. En tanto, 
       los huertistas hacían explotar en la ciudad su cuartel general, explosión que 
       alcanzó a las casas circunvecinas.
             Poco después cayó el Cerro de La Bufa y la desbandada de los defensores 
---------------------Page 31---------------------

fue general; sólo algunos lograron escapar de la muerte o de caer prisioneros; 
entre esos pocos se encontraban Medina Barrón y Benjamín Argumedo. 
Las tropas villistas entraron a la ciudad a las 7 de la noche. Al día siguiente 
el panorama era terrible: había miles de muertos y cientos de prisioneros se 
ocupaban de acarrear cadáveres para después quemarlos. La toma de Zacatecas 
se efectuó, dramática y literalmente, a sangre y fuego. Al tiempo que las tropas 
constitucionalistas se apoderaban de la ciudad, el gobierno huertista se veía 
obligado a ceder en las negocia ciones con Estados Unidos sobre la ocupación 
norteamericana de Veracruz.
     En ese momento, un periódico huertista publicó en letra menuda lo 
siguiente: Parece haber cambiado la faz de los sucesos. Zacatecas ha caído. El gobierno, 31
bajo presión de la fuerza parece estar dispuesto a aceptar y publicar el protocolo de la 
Conferencia del Niágara. Estamos en el principio del fin.
     Aparte de la importancia estratégica que Zacatecas pudo tener y de 
las especulaciones sobres si su pérdida determinó la renuncia de Huerta, el 
impacto de esa batalla ha perdurado hasta nuestros días y entrado al campo 
de la epopeya.

	     CONSOLIDACIÓN	DEL	CONSTITUCIONALISMO

Después de la toma de Zacatecas, la División del Norte regresó a Torreón, 
donde se realizaron las pláticas con los representantes de Carranza a fin de no 
---------------------Page 32---------------------

       que le tocó vivir.
              Este coahuilense, fue maderista contra Díaz; orozquista contra Madero; 
       huertista contra los constitucionalistas, y finalmente convencio nista contra 
       su paisano Carranza. Opositor de por vida, en ocasiones contó con su propia 
       división —la Argumedo—; en otras, se sumó a tropas dirigidas por otros jefes; 
       en otras más, le fueron confiados grandes contingentes y al final contó con 
       escasa gente, la cual, eso sí, le fue leal hasta la muerte.
              El famoso León de la Laguna tuvo destacadas actuaciones en la lucha; 
       durante su militancia en el huertismo participó en las contiendas de Torreón 
       y Zacatecas. En 1916 seguían combatiendo contra los carrancis tas. Al triunfar 
32     este movimiento se replegó a la sierra donde, luchando, fue aprehendido. Se 
       le acusó de traidor y se le aplicó la ley decretada el 23 de enero de 1862, que 
       castigaba con la pena de muerte a los aliados de la Intervención Francesa, y que 
       fue puesta nuevamente en vigor por Carranza en 1913.        El periódico El 
       Pueblo publicó el parte que el general Francisco Murguía había enviado a 
       Carranza, en el que daba cuenta de la captura del general Argumedo. Del 
---------------------Page 33---------------------

romper la unidad del constitucionalismo. En Torreón se reiteró solem nemente 
la adhesión de Villa y su gente a la causa de Ca rranza; pero en realidad se 
esta ban realizando la ruptura defi nitiva entre los dos grupos. Sin embargo, 
la revolución constitu cionista siguió su marcha triun fante. Huerta renunció 
el 15 de julio de 1914 y Carranza ocupó interinamente la Presidencia de la 
República.

	     OPOSICIÓN	A	CARRANZA

Carranza, como Madero, pronto se enfrentó a opositores salidos de sus propias 
filas que se sumaron a otros enemigos del constitucionalismo. En la región de    33
estos corridos, Villa y parte de su gente lo desconocieron como Primer Jefe del 
Constitucionalismo y como presidente interino de la Repú blica; para entonces, 
Benjamín Argumedo, un luchador que estuvo casi siempre del lado perdedor, 
libraba las que serían sus últimas batallas en contra de los carrancistas.

	     BENJAMÍN	ARGUMEDO

Benjamín Argumedo encarna a muchos cientos de revolucionarios. Es el 
prototipo del caudillo popular sin ideología precisa, aunque con un empeño 
ciego y sin medida de participar activamente en un cambio de la realidad 
---------------------Page 34---------------------

       	     LOS	INTÉRPRETES

       Don Angel Morales, casado, de 72 años, nació en la ex-hacienda de Guada-
       lupe, Río Grande, Zacatecas. Se dedicó a la profesión de corridero porque, 
       como él mismo dice: no le tocó tierra.
              Desde los 15 años toca el arpa para acompañar el canto, y a lo largo 
       de su vida ha formado un repertorio en el que predominan los corridos, 
       aunque también conoce un número nada despreciable de can ciones y tiene 
       una que otra composición propia. Podría cantar, sin repetir una pieza, días 
       enteros.
              Actualmente vive en la ciudad de Zacatecas dedicado a su profesión; 
34
       sus lugares de trabajo están reducidos a las cantinas de la ciudad; sitios donde 
       se ha ido a refugiar la música tradicional, expulsada de otros lugares por la 
       música comercial.
              Don Angel, como buen corridero que es, ha andado los caminos, ha 
       conocido diversos lugares y auditorios. Eso y su innegable calidad artísti ca lo 
       han hecho famoso y respetado en su gremio y entre las personas que todavía 
       saben escuchar y valorar la belleza fiera que el corrido mexicano posee.
       Su profesión, los años y la experiencia, confieren a don Angel sabiduría y 
       sencillez, una dignidad seca y verdadera que pocas personas logran adquirir. 
       Posiblemente de allí provenga ese matiz sabio y delicado que da a sus inter-
       pretaciones, y que están muy lejos de alcanzar los intér pretes uncidos al carro 
       de la música comercial.
---------------------Page 35---------------------

documento se desprende lo siguiente: Que fue capturado junto con varias 
gentes de su grupo después de un reñido combate; que los sucesos tuvieron 
lugar en la sierra de Durango frente al rancho El Paraíso, el 31 de enero de 
1916.
       Días después el mismo periódico informaba que el 3 de febrero habían 
llegado a la capital de Durango las fuerzas del general Eduardo Hernández 
conduciendo a los generales Benjamín Argumedo, Ramón F. Marroquín y 
Melitón Menchaca, junto con numerosos oficiales y tropas de este grupo; que 
los prisioneros habían sido conducidos al cuartel gene ral donde habían sido 
interrogados por el general Murguía y después del interrogatorio el grupo         35
prisionero había sido conducido a la penitenciaría del estado, a excepción de 
su jefe, quien por estar herido, aunque no de gravedad, había sido internado 
en el hospital. Finalmente, la noticia añadía que: la llegada de los prisioneros causó 
sensación entre los habitantes de la ciudad, los cuales en compactos grupos acudieron 
a presenciar el paso de las fuerzas que conducían a los reaccionarios aprehendidos.
       A partir de entonces la inquietud en la ciudad continuó. El perió dico 
antes mencionado publicaba noticias contradictorias acerca del fusi lamiento 
de Benjamín Argumedo quien, al parecer, fue pasado por las armas el 1 de 
marzo de 1916, en medio del descontento de la población.
       El corrido que narra sus hazañas en tales términos de simpatía es 
prueba de la popularidad e importancia regional de este caudillo.
---------------------Page 36---------------------

              En los corridos que interpreta don Angel, se hace acompañar, además 
       del arpa que él mismo toca, de un violín que ejecuta su hijo, Juan Manuel 
       Morales, de 43 años. Don Juan Manuel trabajó en la Ciudad de México, en 
       la plaza Garibaldi, en diversos conjuntos de mariachi.

              Don Manuel Valdés tiene 72 años; ciego desde los 4, ha recorrido 
       varios estados llevando su bastón, su guitarra, un repertorio que fue creciendo 
       con los años, y una alegría pícara que le abre las puertas donde se presenta. 
       En Jerez, Zacatecas, su lugar de origen ha ampliado su reper torio, compuesto 
       de corridos y canciones, mitad y mitad; aunque también debe ría incluirse en 
       él su charla sabrosa, llena de humor e ingenio, en la que se confunden los 
36
       relatos fantásticos con los sucedidos reales, y en la que siempre está presente 
       alguna que otra anécdota personal.
              Su charla es tan sabrosa, que es por igual solicitado para el canto 
       como para la narración. La bondad que emana de su persona, su gracia y su 
       calidad musical hacen de sus interpretaciones algo inolvidable.
              Quede aquí nuestro agradecimiento sincero a los dos grandes corri-
       deros que ahora presentamos. Sin su disposición, amable y entera, no hubiera 
       sido posible dar a conocer el corrido en boca de sus auténticos intérpretes.
---------------------Page 37---------------------

                                                                                              37

Don Angel Morales, 72 años acompañado de su hijo Juan Manuel Morales, de 43 años.
---------------------Page 38---------------------

       los corrideros, que por su carácter de cronistas y críticos sociales estuvieron 
       pendientes de cuanto sucedía para informar de ello a través de sus cantares.
              Si bien fueron muchos los géneros de la música popular que reci  bieron 
       la influencia de la Revolución, tales como las bandas que solem nizaban las 
       victorias, fue seguramente el corrido el que más de inmediato se vigorizó por 
       esa causa, resultando de ello un aporte valioso, cuya contribución constituye 
       un elemento más que integra la cultura del México moderno.
              Tal parece que con la necesidad de renovar la naturaleza de las estruc-
       turas políticas, apareció simultáneamente la urgencia de producir un arte que 
       proyectara una imagen acorde a una nueva manera de ser.
38     Elocuente es, al respecto, el hecho de que tanto pintores como músicos y 
       literatos iniciaran una era de valoración de las manifestaciones populares que 
       se deja ver frecuentemente en sus creaciones; recuérdense, si no, el muralismo 
       mexicano, las obras de Revueltas o Ponce, etcétera.
              La importancia de estos cantares es enorme, tanto por su calidad 
       estética sin rebuscamientos, como por los datos históricos que aportan, y 
       también porque a través de ellos podemos inferir la actitud del pueblo ante 
       la problemática social que estaba viviendo.
              Algunos de los corridos que aquí presentamos son ya conocidos por 
       el grueso del público, pero en versiones tan mutiladas que en ocasiones casi 
       se pierde el sentido de sus versos: tal es el caso de Las mañanitas de Benjamín 
       Argumedo y La toma de Zacatecas. Los demás son, hasta donde sabemos, 
---------------------Page 39---------------------

                                                                                39

                             Don Manuel Valdés

	     INTRODUCCIÓN	A	LOS	CORRIDOS.

Como varios aspectos de nuestra cultura, la música se revistió con un carácter 
especial a consecuencia de la Revolución de 1910 y años siguientes. Es de imagi-
narse el cúmulo de motivaciones que operaron en años tan convulsos sobre 
---------------------Page 40---------------------

                                                      Arrieta, Mariano. 
                                                Nace en Canelas, Durango

       que quería ascender a rey.
             Queda, por otra parte, muy manifiesto el sentir antiporfiriano del 
       pueblo por cuanto analiza y censura las fingidas renuncias del general Díaz y 
       sus ministros, a quienes se les ve figurar casi permanentemente en el gabinete 
       a través de numerosas reelecciones.
             También es de notarse el vivo efecto que causó en la mentalidad po pular 
       la estrategia militar puesta en juego en la acción de Pedernales, en la cual 
       disfrazaron a las palmeras vistiéndolas de chaqueta y pantalón. Por otra parte, 
40
       es importante el hecho de que, si bien este corrido narra los porme nores del 
       despertar de una revolución que en un principio parecía impo sible, refleja 
       la alegría del triunfo y, con él, la esperanza del cambio, vertido todo en una 
       melodía alborozada y en un ambiente de delicada sátira.

       1) En mil novecientos once
         como el día cinco de enero
         voy a contar la tragedia
         del presidente Madero. 
                         
       2) Me dispensarán, señores,
         y lo repito otra vez,
---------------------Page 41---------------------

desconocidos fuera de la zona en donde se grabaron.
       Las obras que ahora ofrecemos fueron grabadas en las ciudades de 
Zacatecas y Jerez, y aluden en general a hechos ocurridos en la región que 
se extiende desde los confines de los estados de Zacatecas y Jalisco hasta la 
frontera norte del país. Estos corridos fueron seleccionados del grandísimo 
acervo que al respecto aún se canta en esa zona, que —no está por demás hacer 
notar— produjo también a los artistas que más se esfor zaron por lograr, a través 
de nuestros dos elementos culturales consti tutivos, la síntesis que proyectara 
una auténtica mexicanidad. Nos refe rimos a personalidades como Ramón 
López Velarde, Candelario Huízar, Saturnino Herrán, Francisco Goitia,            41
etcétera.

1.	   CORRIDO	DEL	LEVANTAMIENTO	DE	MADERO	               (MAÑANITAS DE 1910)

Intérpretes:
Angel Morales, voz y arpa;
Juan Manuel Morales, violín.

Para el mes de mayo de 1911 las fuerzas revolucionarias se habían conso li dado 
y alcanzado importantes victorias que obligaron al general Díaz a firmar su 
renuncia el 24 de mayo del mencionado año. Es a este período y asunto que 
el corrido presta atención, poniendo de relieve el despotismo del general Díaz 
---------------------Page 42---------------------

        13) Le dice Porfirio Díaz
           adentro de ser su ley:
           —Yo la silla no la entrego,
           yo quiero ascender a rey. 
                         
        14) Le dice su secretario:
           —entriégala, muy fingida,
           no sea que por tus caprichos
           nos vaya a costar la vida. 
                         
        15) De eso no hay mucho cuidado,
           hay gente para pelear,
42
           a todos los revoltosos
           yo les ofrezco matar. 
                         
        16) De Dios alcance el perdón
           de Dios que es muy justiciero
           que le glorifique su alma
           al presidente Madero. 
                         
        17) Me dispensarán, señores,
           y lo repito otra vez,
           señores son las mañanas
           de mil novecientos diez. 

        Notas por estrofa:
---------------------Page 43---------------------

  señores son las mañanas                      con los purititos sombreros. 
  de mil novecientos diez.                                       
                                              8) Otros aclaman a Dios
3) Salió en tren de pasajeros                    y al santo de su nombre
  herido del corazón,                            porque oían que les tiraban,
  a los Estados Unidos                           pero no sabían de dónde. 
  a tomar combinación.                        9) República Mexicana
                                                 tienes tus hijos ufanos,
4) Llegó a los Estados Unidos,                   valientes y de valor,
  con gusto lo recibieron,                       nomás que son muy tira-
  a todos los mexicanos                          nos. 
  con gusto les aplaudieron.                  10) Porfirio tenía sus buques
                                                                                        43
                                                 dispuestos para pelear,
5) A diario estaban pasando                      Madero tenía esperanzas
  muchos trenes federales                        de acabarlo de matar. 
  porque iban a combatir                      11) Qué viva la libertad,
  al puerto de Pedernales.                            mexicanos aterrados,
6) Les pusieron la emboscada                      Madero tenía esperanzas
  en la entrada de un cañón,                      de acabarlo de matar. 
  a las palmas las vistieron                                    
  de chaqueta y pantalón.                     12) Decía Francisco I. Madero
7) Unos aclaman a Dios                            al lado de su cuadrilla:
  y al Señor de los Guerreros                     —Ese Don Porfirio Díaz
  que qué bonito peleban                          tiene que entregar la silla. 
                                                                
---------------------Page 44---------------------

                                             en una llamada bartolina —especie de 
       Es este corrido un magnífico ejemplo  torreón con pequeñas aberturas para 
       de cómo una composición de esta  disparar a través de ellas—.
       naturaleza puede alterarse a medida          Fue atacado Huejuquilla por 
       que prolifera su número de intérpretes, 1,600 orozquistas. El asedio duró 
       agregando información que no estuvo  26 horas, al final de las cuales, ya a 
       en la versión primigenia. Es, hasta la  punto de cesar toda resistencia, tuvo 
       fecha, muy cantado en Jerez, Zacate- lugar una salida sorpresiva y valerosa 
       cas, y la región del valle de Valparaíso  por parte de algunas personas ricas 
       y Huejuquilla, siendo los cantantes  de Huejuquilla que rompieron el 
44     de este último lugar quienes con más  sitio animadas por la experiencia 
       exactitud, pero más escuetamente, lo  militar y el arrojo de un tal Alvarez, 
       consignan.                            quien siendo general y habiendo per-
       Se dice que desde su composición gozó  dido una plaza en la región costera 
       de gran popularidad ya que fue enar- de la cual era originario, había sido 
       bolado como prueba de la adicción de  enviado a Huejuquilla a manera de 
       un pueblo —o, más bien, de las familias  castigo. Salvaron de esa manera la 
       acomodadas que lo orientaban—, al  vida, además del mencionado gen-
       régimen del presidente Madero, el que  eral Alvarez y su hijo, don Miguel 
       defendieron en una heroica resistencia  Romero, los señores Trinidad Cal-
       menos de cien hombres que se afor- dera, Jesús Madera y José María del 
       tinaron en las dos iglesias del lugar y  Refugio Jaime. 
---------------------Page 45---------------------

                                                    guerrero del catolicismo ya que la palabra Señor 
1) Suponemos que en la primera estrofa incurre      se utiliza en el lenguaje religioso y en casos 
el cantante en una equivocación, pues cita el       semejantes como privativa de las diversas advo-
año 1911 como el del levantamiento, además          caciones bajo las cuales se da culto a Jesucristo. 
de anunciar la tragedia del presidente Madero, cosa Puede pensarse, o bien que se trata de un caso de 
que no sucedería hasta 1913. Inmediatamente         sincretismo religioso en el cual se amalgamarían 
des pués pide disculpas y rectifica que cantará las reminiscencias del concepto dios de la guerra de 
mañanas de 1910. Pensamos que en esta se gunda      las culturas autóctonas con Cristo, o bien que, 
estrofa el corridero improvisa y sale airosa mente  arbitrariamente, quien compuso el corrido 
del problema, repitiéndola al final del corrido.    inven tó la advocación por necesidades de rima.

7) Señor de los Guerreros: Extraña expresión que 
no podemos suponer que aluda a algún santo 

                                                                                                           45
11) Marcas: Dícese, en términos de charrería, de los diseños en fierro con los cuales se estampa a fuego 
en una res el anagrama o iniciales del dueño. Es usual también la utilización del tér mino fierro con 
idéntico sentido.

14) El secretario del general Díaz, que era en tonces Rafael Chousal, le aconseja que recurra a la consabida 
treta de renunciar, propiciando la elección de un incondicional suyo y conser vando en esta forma el 
poder, cosa que ya había hecho cuando dejó la presidencia en 1880 para ocupar, en el gobierno de 
Manuel González, la Secretaría de Fomento, y posteriormente, en 1884, recuperar el poder.

2.	   CORRIDO	DE	LA	TOMA	DE	HUEJUQUILLA	(               1912)

Intérprete:
Manuel Valdez, voz y guitarra.
---------------------Page 46---------------------

                          
       10) Decía Cheché Campos
           a sus compañeros:
           —¡Válgame Dios, qué haremos! 
                         
       11) Llegó un cabecilla
           de los afamados
           llamado Santos Bañuelos. 
                         
       12) Don Miguel Romero,
           como era hombre rico,
           mil pesos les prometió. 
46
                         
       13) Adiós Cheché Campos,
           feliz Argumedo,
           que ayer la plaza tomó. 
                         
       14) ¡Ay, Dios eterno,
           ten compasión!
           ¡Deténles el fuego
           de tu santa mano
           y échales tu bendición! 
                         
       15) Sesenta rurales,
           veinticinco chacos
---------------------Page 47---------------------

       Los comandantes de las fuerzas orozquistas que tomaron la plaza 
fueron Jesús José Cheché Campos, Mariano Mejía, llamado el Indio Mariano 
y Miguel Argumedo, quien, según refieren testigos presenciales, murió en el 
lugar de los hechos en un duelo a tiros que sostuvo con uno de los afortinados, 
                                                con toda su gente
antiguo conocido suyo que le retó.
                                                que parecía general. 
                                                                
1) Diciembre catorce de mil novecientos      6) Los amotinados
  doce para terminar,                           haciéndoles fuego
  que los orozquistas con los maderistas        no los podían retirar. 
  comenzaron a peliar.                                          
                                             7) Entró Cheché Campos
2) Diciembre catorce,                                                                  47
                                                con toda su gente
  sábado por cierto,                            que parecía general. 
  la guerra se comenzó.                                         
                                             8) No era general,
3) Sitiaron la villa                            era maderista
  con seiscientos hombres                       del Partido Liberal. 
  y hasta gente les sobró.                                      
                                             9) ¡Ay, Dios eterno,
4) ¡Ay, Dios del cielo,                         ten compasión!
  ten compasión!                                ¡Sosténles el fuego
  ¡Deténles el fuego de tu santa mano           de tu santa mano
  y échame tu bendición!                        y échame tu bendición! 
                  
5) Entró Cheché Campos
---------------------Page 48---------------------

           su carácter represivo llegaron a co meter innumerables a tal grado las semejanzas de 
           abusos, siendo por ello muy odiados.
                                                          construcción y de giros verbales, 
           15) Chacos: Palabra de origen húngaro que se aplica a un que pensamos que esta com-
           tipo de quepí propio de la caballería ligera que se hizo 
                                                          posición, siendo la más antigua, 
           extensivo después a tropas de otras armas. La palabra 
           está aquí aplicada en una sinécdoque que expresa el sirvió de patrón a La toma de 
           número de soldados de tropa que junto con los rurales 
                                                          Zacatecas; o acaso se trate de un 
           defendían la plaza.
                                                          mismo autor. Tómense como 
                                                          ejemplos los paralelismos de los 
                                                          versos siguientes:
           3.	   CORRIDO	DE	LA	TOMA	DE	DURANGO	
               (1913)
48                                                                 Toma de Durango:         
                                                          Toma de Zacatecas: 
           Intérprete:
                                                                         
           Manuel Valdez, voz y guitarra.
                                                                   53-56                               
           La plaza de Durango fue, a partir de su                 101-104 
           toma por parte de las fuerzas revoluciona-              57-60                               
           rias, conservada por ellas a través de toda             117-120 
           la campaña, y con ello el control general               61-64                                
           del estado.                                             165-168 
           El corrido que narra estos hechos muestra               81-84                                
           gran semejanza con las otras dos tomas del              141-144 
           movimiento constitucionalista, cuyos cor-
           ridos presentamos en este disco. Llegando 
---------------------Page 49---------------------

   eran de federación.                              se te acabó tu alegría. 
                                                                  
16) Para mil seiscientos                        20) Quedaste en ruinas
   de los maderistas,                               para todo el tiempo
   era de dar compasión.                            pues así te convendría. 
                                                     
17) Los afortinados                             21) Adiós Huejuquilla
   que estaban arriba                               mi país primero,
   era de dar compasión.                            quedaste en ruinas
                                                    para todo el tiempo
18) Les prendieron fuego,                           por capricho de Romero. 
   cayeron abajo
                                                                                                      49
   toditos hechos carbón. 
                 
19) Adiós Huejuquilla                      Notas por estrofa:
tinados. Creemos que incurre en una equi la calle de arriba,vocación el ejecutante ya que era lo primero y no lo segundo.
                                                6) En otras versiones aparece afortinados y no amo-
8) Jesús José Cheché Campos fue ciertamente maderista, pero no en el tiempo de la toma de Huejuquilla. 
Esta estrofa alude probablemente a que militó en un tiempo en el Partido Liberal flores magonista que 
se alió al antirreeleccio nis mo de Madero para luchar contra la dictadura. A la caída de Díaz se suscitó 
la división entre los aliados, sobre todo por ambiciones políticas de Vázquez Gómez, quien junto 
con los ricos norte ños fomentó la vanidad de caudillo en Pascual Orozco para evitar u obscu recer el 
triunfo de Madero.

15) Rurales: Con este nombre se conoció al grupo de cuerpos militares que dependían de la Secre taría 
de Gobernación; empezaron a formarse desde el 21 de enero de 1869 con el propósito de poner coto 
a las gavillas de malhechores que originaron en las regiones agrestes del país, y que se ori gina ron en 
las guerrillas de las guerras de Reforma, Intervención y otros pronunciamientos de esa época. Dado 
---------------------Page 50---------------------

                                                         Natera, Pánfilo. 
                                      Nace en Guadalupe, Durango, en 1882.
                            Muere en San Miguel Allende, Guanajuato, en 1961.

       10) Decía don Domingo Arrieta:
           —No corran, ricos valientes,
           que en mi casa me encargaron
           una quijada con dientes.
                         
       11) Sale el señor arzobispo
           con su autoridad divina
50         que venía a firmar la paz
           con el general Urbina. 
                         
       12) Le contesta el general:
           —No dudo de su verdad,
           pues mire cómo está el fuego
           adentro de la ciudad

       13) Almacenes de Durango

                                                    como La Alianza y La Suiza
                                                    quedaron todos sus bienes
                                                    convertidos en cenizas.
---------------------Page 51---------------------

                                              5) Estos cuatro generales
Nota: Para identificar el número de los versos el como valientes entraron, 
lector deberá contar progresivamente desde el 
                                                 juntos se dieron la mano 
primero, ya que los números que aparecen son 
por estrofa.                                     y a Durango lo tomaron. 
                                                               
1) En mil novecientos trece,                  6) Gritaban los federales: 
   se los diré platicando,                       —Aquí tenemos la plata, 
   que fue el dieciocho de junio                 arrímense, bachaneros, 
   cuando se tomó Durango.                       cañones de hoja de lata. 
                                                               
2) Al peso de medianoche                      7) Llegó Calixtro Contreras,
   esto se ha verificado                         diciendo: —¿Qué es lo que pasa?,
                                                                                          51
   que alrededor de Durango                      aunque nos cueste la vida,
   el fuego se ha comenzado.                     nos vamos hasta la plaza.
    
3) Entraron los maderistas                    8) Se fueron hasta la plaza
   a caballo y a pie tierra                      sin temerle a los cañones
   los fortines los quitaron                     y se fueron desfilando
   a las dos horas de guerra.                    como cohetes los pelones
                 
4) Decía Pánfilo Natera:                      9) ¿Por qué corren, caballeros?
   —Dios nos tenga de su mano,                   Ahora se les hace malo,
   a don Calixtro Contreras,                     aquí están sus bachaneros
   don Domingo y don Mariano.                    que traen sus rifles de palo.
                 
---------------------Page 52---------------------

               a avisarle a Félix Díaz
                                                        22) Entiéndese por feria, en algunos lugares del 
               y al viejo borracho Huerta.
                                                        interior de la República, sobre todo al norte, la 
                                                        moneda fraccionaria; asimismo, el dinero que se 
           22) Los federales se fueron                  devuelve al comprador como excedente cuando 
               a avisarle a Mondragón,                  el precio de su compra es inferior a la moneda 
                                                        con la cual paga. Pilón es un pequeño regalo que 
               que allá en Durango los leales           solían hacer los comerciantes a sus clientes. Así 
               les dieron feria y pilón.                pues, dar feria y pilón es aquí una ironía que 
                                                        expresa infligir una mayúscula derrota.
           23) Aquí de fin la tragedia
               por la presente ocasión:                 4.	   CORRIDO	DE	LA	DECENA	DE	
               si preguntan quien la hizo
                                                            TORREÓN	(    1914)
               a nadie le den razón. 
52

                                                        Intérprete:

           Notas por estrofa:                           Manuel Valdez, voz y guitarra.

           6) Bachaneros: Palabra que, según el ejecutante de este 
                                                        El día 27 de marzo, al parecer ac-
           corrido significa lugar en el cual puede esconderse uno. 
           Así pues, bachaneros serían quienes andan escondiéndose, cidentalmente, un soldado villista 
           medrosos, por el campo.
                                                        había encontrado un plano de las 
           10) Lanza Domingo Arrieta una bravata a los ricos de disposiciones defensivas de Torreón, 
           Durango que apoyaban al régimen del gene ral Huerta, 
                                                        elaboradas por el Estado Mayor de 
           aludiendo al hecho de que en los luga res en donde se 
           matan reses suelen vender a bajo precio los cráneos de los la División del Nazas; documento 
           animales que se comen tatemados o cocinados en horno.que había de ser de gran utilidad al 

           14) Maderos: Léase: maderistas.              general Villa para preparar el ataque.
---------------------Page 53---------------------

                                              Arrieta, Domingo. 
                                 Nace en Canelas, Durango, en 1874.

14) Sus tesoros se quedaron                es la mejor posición,
   sepultados en la tierra                 son los mejores fortines
   para que no los sacaran                 que tenía la población.
   los Maderos en la guerra.
                                        18) Del Cerro de los Remedios
15) Generales de Madero                    al fin los desalojaron.
   de sangre noble y muy finos,            Unos fueron prisioneros                   53
   a todos han perdonado                   y  otros  muertos  se  quedar-
   porque no son asesinos.                 on. 
                                        19) Qué caro les ha costado
16) Bella ciudad de Durango                esa muerte de Madero:
   con tus lúcidos jardines                el que no está sepultado
   ¡Cómo te fueron tomando                 anda errante o prisionero. 
   teniendo tantos fortines!
                                        20) Decía Pánfilo Natera
17) Cerrito de los Remedios                a don Calixtro Contreras:
                                           —Que nos pasen los federales 
                                           de México a las fronteras. 

                                        21) Corrieron los federales
                                           toditos a rienda suelta
---------------------Page 54---------------------

       8) Ese general valiente,
          ése es don Santos Bañuelos,
          el que está impuesto a pelear
          en los planes y en los cerros. 
       9) Se arrendaron para atrás
          y volvieron otra vez;
          el general Ceniceros
          peleaba por Avilés. 

       10) General Rosalío Hernández           que se presentó al momento,
          Villa lo destina luego
          que ataque por Sacramento.
54

       11) Robles les mandó la huida
          saliendo por la Piedrera
          a todas sus caballerías
          allá por la Polvorera.

       12) Contreras hace otra huida
          saliendo por San Ignacio;
                                                       peleaban esos guerreros.
          Ángeles y Sandoval
                                                       ¡Viva la Brigada Robles!
          tomaron Gómez Palacio. 
                                                       ¡También don Raúl Made-
                                                       ro! 
       13) Al grito de ¡Viva Villa!
                                                    14) General Canuto Reyes
---------------------Page 55---------------------

       El corrido nos informa con lujo   3) Hablaron por el alambre,
de detalle los lugares que les correspondió entablan conversación
atacar a las diferentes brigadas villistas; Villa le pedía a Velasco
                                            la plaza o la rendición. 
ofrece pormenores de gran interés, como 
el incidente del general Carrillo que fue 
                                         4) Velasco niega la plaza
objeto de un consejo de guerra.             y aunque se den de balazos,
       Desde el punto de vista literario,   porque él se atenía a Argumedo,
La decena de Torreón es uno de los cor-     porque era hombre de sus brazos.
ridos mejor compuestos e inspirados; 
posee, además, una riqueza idiomática    5) Ordena Francisco Villa 
que patentiza el origen campesino de la     que avancen caballerías 
                                                                                    55
                                            y Robles y Benavides, 
composición.
                                            Natera por Picardías. 

1) Mil novecientos catorce,
                                         6) Que avancen caballerías,
   presente por la ocasión,
                                            y avanzaron con afán;
   voy a cantarles a ustedes
                                            en Sacramento derrotan
   la Decena de Torreón.
                                            al general Almazán. 

2) Viva la estación de Yelmo
                                         7) Con don Pánfilo Natera
   donde hubo concentración
                                            no se vayan a enredar
   Villa concentra sus tropas
                                            porque él se atiene a los brazos 
   para atacar a Torreón. 
                                            de un valiente general.
---------------------Page 56---------------------

             A: — Gracias.                                     nada más que para venir a verlos.
             V: — ¿Y qué les hicieron?                         Oficial: — ¿Y son ustedes muchos?
             A: — Nada. Con el objeto de evitar algún tanto el Villa: — No tantos, dos regimientos de artillería 
             derramamiento de sangre, creemos cumplir con y diez mil muchachitos para que se entretengan.
             un deber pidiendo a usted la plaza de Torreón.   Oficial: — Bueno, pues allá vamos a pegarles.
             V: — Un momento. (El general Ángeles creyó que Villa: — Usted debe ser algún majadero de esos 
             con estas palabras Velasco trataba de eludir toda que ya no se usan. 
             conversación sobre el particular, y agregó:)
             A: — ¿De modo que es inútil toda conversación (R. Gonzáles Garza. La Batalla de Torreón. Imp. 
             sobre este asunto?                                Municipal, Av. Morelos y calle Rodríguez, To-
             V: — Es inútil.                                   rreón, Coah. 1914.)

                                                               8) Impuesto: habituado.
             En lugar de contestar, Velasco pasó la bocina al coronel 
             Solórzano que con argumentos baladíes trata de con vencer 9) Se usa el término arrendarse entre la gente de a 
             al general Ángeles de que debían deponer las armas caballo y los campesinos en general para designar 
56           los constitucionalistas. Poco después sonó el timbre y el hecho de regresar.
             el general Villa, queriendo evitar una contrariedad al 
             gene ral Ángeles, tomó la bocina y entabló la siguiente con-9) Avilés. Sitio fortificado en las afueras de 
             versación con un oficial que le habló de Gómez Palacio:Torreón.

             Oficial: — ¿Con quién hablo?                      11) Polvorera. Cerro con un fuerte en su cima.
             Villa: — Con Francisco Villa.
             Oficial: — ¡Ajá! ¿conque con Francisco Villa?     16) Por intrigas del general Rodolfo Fierro, 
             Villa: — Sí, señor, servidor de usted.            el general Carrillo fue sometido a consejo de 
             Oficial: — Muy bien, allá vamos dentro de un guerra extraordinario. Se le declara formalmente 
             momento.                                          preso y se le condena a la pena capital; pero el 
             Villa: — Pasen ustedes, señores.                  General en Jefe de la División del Norte ordenó 
             Oficial: — Bueno, prepárenos cena.                que se suspendiera el consejo de guerra y que 
             Villa: — Yo creo que no dejará de haber quien les fuese conducido el preso a Chihuahua. Con ello 
             venda de comer.                                   obtuvo prácticamente el indulto.
             Oficial: — Bueno, pues allá vamos.
             Villa: — Muy bien. Y si no quieren molestarse, 
             nosotros iremos, pues he andado tantas tierras 5.	   CORRIDO	DE	LA	TOMA	DE	ZA-
---------------------Page 57---------------------

   que nunca se hace a la orilla,            19) Dos coroneles heridos,
   era el jefe de la escolta                     pues así les convendría;
   del general Pancho Villa.                     uno el coronel Rodríguez 
                                                 y don Máximo García.
15) Ese general Carrillo
   que quería tomar la plaza                 20) Ya con ésta y me despido
   se hizo de las posiciones                     por la sombra de un limón
   del Cerro de Calabazas.                       ya les canté a mis amigos
                                                 la Decena de Torreón.
16) Pero el general Carrillo
   mala suerte le ha tocado:              Notas por estrofa:
   Villa lo ha tomado preso                  2) Es común que al extenderse los corridos por 
                                                                                               57
   a Chihuahua consignado.                   regiones cada vez más distantes al lugar de los 
                                             hechos, tanto los nombres de personas como los 
                                             lugares sufren alteraciones, como en este caso en 
17) Se oyen ametralladoras                   que el cantor dice Yelmo por Yermo.
   y fuerte fusilería;                       3) Alambre: Se refiere al cable telefónico.
   Ángeles estaba en Gómez
                                             3) El texto de esa conversación es el siguiente:
   con toda la artillería.                   Llama el general Ángeles, contesta el capitán 
                                             Eguilez, y después de cerciorarse quién es su 
18) Toditos esos guerreros                   interlocutor, entrega la bocina al general Velasco.
   se expusieron a morir,                    Ángeles: — Buenas tardes, mi general.
                                             Velasco: — Buenas tardes. ¿De dónde habla usted?
   después de larga decena                   A: — De Bermejillo, mi general.
   entraron el dos de abril.                 V: — ¿Qué, ya tomaron la plaza?
                                             A: — Sí, mi general.
                                             V: — Lo felicito.
---------------------Page 58---------------------

                                                  entraron por la Estación
       9) Robles y Maclovio Herrera,              atacando a los pelones.
          los dos con sus batallones,
          cuando llegó Pancho Villa            10) General Rosalío Hernández
          a ver qué estaba pasando.

       5) Al llegar Francisco Villa 
          con todos sus batallones 
          se lanzó en un automóvil 
          al campo de operaciones. 

58     6) Decía don Francisco Villa:
          — Creo que está dura la plaza,
          pero aquí traigo a unos gallos
          que son de muy buena raza.

       7) Al llegar Francisco Villa
          sus medidas fueron tomando,
          a cada quien en sus puestos
          los iba posesionando.

       8) General Raúl Madero
          con el teniente Carrillo
          le pidió permiso a Villa
          para atacar por El Grillo.
---------------------Page 59---------------------

   CATECAS	( 1914)                        general Guadalupe López, debió 
                                          de conocer muy de cerca el plan 
Intérpretes:                              de ataque villista y la geografía 
Angel Morales, voz y arpa;               local, pues el acopio que hace de 
Juan Manuel Morales, violín.             datos topo nímicos y onomásticos 
                                          es impresionante.
De la importancia militar, así como 
del arraigo popular de los personajes     1) Bonitos son estos versos
que en esta lucha intervienen, toma el       de tinta tienen sus letras,
corrido que narra este episodio, una         voy a cantarles a ustedes
tónica de gesta, de canto guerrero que       la toma de Zacatecas.
                                                                                  59
trasciende la crónica y se coloca en el 
                                          2) La toma de Zacatecas
rango de interpretación crítica de la 
                                             por Villa, Urbina y Natera;
problemática política del momento,           por Ceniceros, Contreras,
misma que puede detectarse en lo             Raúl Madero y Herrera.
completo de la información que sumi-
nistra de personajes, así como en los     3) Decía don Francisco Villa
gracejos que para exaltar a Villa y a la     en la estación de Calera;
Revolución, lanza contra los generales       — Vamos a darle la mano
                                             a don Pánfilo Natera.
Luis Medina Barrón, Benjamín Argum-
edo y el alto mando federal en general.
                                          4) Ya tenían algunos días
      El autor de este corrido, que          que se estaban agarrando
a decir de don Angel Morales, es el 
---------------------Page 60---------------------

          fortines y posesiones,                   quedaron muchos pelones,
          comenzaron a bajarse                     muchas armas y mas parque
          para el centro los pelones.              y otros veintidós cañones.

       21) Andaban los federales                26) Debajo de esa gran finca
          que no hallaban ni qué hacer,            quedaron muchos pelones
          pidiendo enaguas prestadas               se hallaron un almacén
          pa’ vestirse de mujer.                   repleto de municiones.

       22) Decía don Francisco Villa:           27) Pensaron por Guadalupe
          ¿Dónde te hallas, Argumedo?              darles a todos salida;
          ¿Por qué no sales al frente,             fue donde tres generales
60
          tú que nunca tienes miedo?               allí quedaron sin vida.

       23) Gritaba Francisco Villa              28) Lástima de generales,
          — Don ‘tá Medina Barrón,                 de presillas y galones,
          porque a mí todos me vienen              pues para nada les sirven
          guangos como el pantalón.                si son puros correlones.

       24) Al correr los colorados              29) Dos mil quinientos pelones
          el martes por la mañana                  prisioneros agarraron,
          bombardearon la gran finca               los llevaron a las filas,
          que le nombraban La Aduana.              pero a ninguno mataron.

       25) Debajo de esa gran finca             30) Fíjense en lo que hacía Villa
---------------------Page 61---------------------

   valiente como formal                       ya después de examinar:
   le tocó atacar Los Mochos                  — Mañana a las 10 del día,
   del cerro de San Rafail.                   el ataque general.
                                                            
11) Les tocó atacar La Bufa                16) La seña que les dio Villa
   a Arrieta Urbina y Natera,                 a todos en formación:
   porqué allí tenían que verse               — Para empezar el combate
   los buenos por su bandera.                 al disparo de un cañón.

12) General Felipe Ángeles,                17) Al disparo de un cañón,
   jefe de la artillería.                     como lo tenían de acuerdo
   Emplazó muy bien sus piezas                comenzó duro el combate
                                                                                    61
   con las cual funcionaría.                  por lao derecho e izquierdo.

13) Se miraba por los cerros               18) Comenzaron el combate
   revolotear las banderas,                   del Cerro de San Martín,
   eran todas sus brigadas                    y por el Cerro del Padre
   de don Calixtro Contreras.                 también por el Capulín.

14) Se metió por las Mercedes              19) El martes por la mañana
   el general Ceniceros                       comenzaron a bajar 
   con el coronel Rodríguez                   heridos por todas partes
   como buenos compañeros.                    y el cañón a disparar.

15) La orden que les dio Villa,            20) Comenzaron a quitarles
---------------------Page 62---------------------

              al saber que en Zacatecas                    teniendo tantos pelones!
              derrotaron a Barrón.
                                                       43) Cuatro ramitos de azhares
           38) Ya te puedes componer                       puestos en cuatro macetas.
              con toditos tus pelones                   Por la División del Norte
              no te vayas a asustar                        fue tomado Zacatecas.
              espera los chicharrones.
                                                       44) Vuelvo a repetir el verso
           39) El día 23 de junio                          a la sombra de una higuera:
              hablo con los más presentes                  la Toma de Zacatecas
              fue tomado Zacatecas                         por Villa, Urbina y Natera.
              por las fuerzas insurgentes.
62
                                                       Notas por estrofa:
           40) ¡Ay, hermoso Zacatecas,
                                                       20) Pelones : se les decía a los soldados federales 
              mira cómo te han dejado!                 porque usaban el pelo al rape.
              la causa fue el viejo Huerta
              y tan rico allegado.                     24) Colorados: se les llamaba a las fuerzas irre-
                                                       gu lares de Pascual Orozco y José Inés Salazar, 
                                                       en esta acción el general Benjamín Argumedo 
           41) Las calles de Zacatecas                 tam bién comandaba un grupo al que se le 
              de muertos entapizadas,                  conocía como Colorados.
              lo mismo estaban los cerros
                                                       24) La Aduana: Edificio colonial que funcio-
              por el fuego de las granadas.            naba como oficina de Hacienda. Después 
                                                       de que fue destruido. El sitio se conoció por 
           42) Adiós, cerro de la Bufa,                muchos años como La Finca Caída.
              con tus lucidos crestones,
              ¡cómo te fueron tomando
---------------------Page 63---------------------

                                       Aguirre Benavides, Eugenio. 
                                  nace en Parras, Coahuila, en 1884. 
                                                  Muere fusilado.

   con el pobre prisionero:
   les perdonaba la vida,
   les daba ropa y dinero.

31) Corrieron a las iglesias
   a repicar las campanas                    se rindió a Carranza luego:
   y por las calles las bandas               que tomaron Zacatecas,
                                             pero que fue a sangre y fuego.             63
   solemnizaban con dianas.

32) La orden que les dio Villa            35) ¿Cómo estarás, viejo Huerta?
   cuando triunfó y vio el fin               Ya se te acabó el orgullo,
   es la orden que ahorita mismo             sabrás creyendo, tirano,
   no quede ni un gachupín.                  que todo el mundo era tuyo.

33) La orden que les dio Villa            36) Ahora sí, borracho Huerta,
   se debió respetar,                        harás las patas más chuecas
   porque los que llegue a ver               al saber que Pancho Villa
   los tendrá que afusilar.                  ha tomado Zacatecas.
                 
34) El parte que les dio Villa            37) Ahora  sí, borracho Huerta
                                             ya te late el corazón
---------------------Page 64---------------------

                                                Argumedo, Benjamín. 
                                          Nace en Matamoros, Coahuila.
                                      Muere fusilado en Durango en 1916.

          de Benjamín Argumedo.
           
       3) ¿Dónde se encuentra Argumedo,
          dónde se encuentra Argumedo
          que tiene el camino andado?
           
       4) Donde se encontraba enfermo
          a orillas de una laguna,
64        viendo bañar su caballo.
           
       5) Aprehendieron a Argumedo,
          aprehendieron a Argumedo,
          enfermo en El Paraíso.
           
       6) Pasaron por San Miguel,
          pasaron por San Miguel
          llegaron a Sombrerete.
           
       7) Enfermo en El Paraíso,
          enfermo en el El Paraíso
          porque Dios así lo hizo
           
---------------------Page 65---------------------

35) Probable lapsus del cantante: sabrás por esta bas. pueblo, en el cual tenía puestas las 
Así aparece en otras versiones de este corrido.
                                           esperanzas de salvar la vida una 
                                           vez que fue sentenciado a muerte. 
6.	   CORRIDO	DE	BENJAMÍN	ARGUM   -
                                           Cuando esto ocurrió, el general 
   EDO	(1916)                              pidió la merced de ser pasado por 
                                           las armas en público, pues es-
Intérpretes:                              taba consciente de que el pueblo 
Angel Morales, voz y arpa;               habría de amotinarse, lo cual en 
Juan Manuel Morales, violín.              efecto sucedió. Es este relato uno 
                                           de los más impresio nantes y trági-
Personaje de singular interés al que 
                                           cos que produjo la Revolución          65
vemos acogerse sucesivamente a var-
                                           Mexicana; su melodía expresa con 
ias facciones revolucionarias. En un 
                                           gran fidelidad la nostalgia por la 
comienzo fue maderista, después 
                                           vida, que produce la inminencia 
oroz quista, huertista y convencionista 
                                           de la muerte.
sucesivamente, para terminar en una 
actitud de rebeldía que sin acogerse a     1) Para empezar a cantar
ningún grupo, patentiza su inconfor-          para empezar a cantar
midad con el carrancismo.                     pido permiso primero.
      Del corrido podemos inferir              
que Argumedo era muy popular y que         2) Para cantar el corrido
contó con gran simpatía por parte del         para cantar el corrido
---------------------Page 66---------------------

       20) Le sentenciaron la muerte,         26) —¿Qué merced quiere que le haga,
          le sentenciaron la muerte              qué merced quiere que le haga
          se agachaba y se sonría.               mi general Argumedo?
                                                  
       21) Su familia que ahí estaba,         27) —Oiga usté mi general,
          su familia que ahí estaba              oiga usté mi general
          muy triste y muy asustada.             yo también fui hombre valiente.
                                                  
       22) Al oir esa sentencia,              28) —Quiero que usté me afusile
          al oir esa sentencia                   quiero que usté me afusile
          tuvo que caer desmayada.               al público de la gente.
                                                  
66
       23) Y Benjamín Argumedo,               29) —Oiga usté mi general, 
          y Benjamín Argumedo                    mi general Argumedo,
          habló al general Murguía.              yo no le hago ese favor.
                                                  
       24) Que le pedía una merced,           30) Todito lo que yo hago,
          que le pedía una merced              todito lo que yo hago
          que si se le concedía.                 es por orden superior.
                                                  
       25) Y don Francisco Murguía,           31) Su familia que ahí estaba,
          y don Francisco Murguía                su familia que ahí estaba
          le contestó con esmero:                muy triste y muy asustada.
                                                  
---------------------Page 67---------------------

8) Para bajarlo del cerro,                14) Le pusieron dos doctores,
   para bajarlo del cerro                    le pusieron dos doctores
   en una silla de mano.                     que lo fueran a curar.
                                              
9) Cuando llegaron al plan,               15) Luego que ya se alivió,
   cuando llegaron al plan                   luego que ya se alivió
   lo montaron en un carro.                  que se le llegó su día.
                                              
10) Lo montaron en un carro,              16) Lo fueron a presentar,
   lo montaron en un carro                   lo fueron a presentar
   que lo llevaban a flete.                  con el general Murguía.
                                              
                                                                                     67
11) Montó en la estación de Mena,         17) Lo llevaron a Palacio,
   montó en la estación de Mena              lo llevaron a Palacio
   comenzó el tren a silbar.                 donde fue su tribunal.
                                              
12) Para llegar a Durango,                18) Le leyeron la sentencia,
   para llegar a Durango                     le leyeron la sentencia
   lo salieron a encontrar.                  que era pena capital.
                                              
13) Luego lo tomó una escolta,            19) Y Benjamín Argumedo,
   luego lo tomó una escolta                 y Benjamín Argumedo
   al hospital militar.                      sin demostrar cobardía.
                                              
---------------------Page 68---------------------

                                                    
       38) A las cinco de la tarde,             44) Ya está juzgado de Dios,
          a las cinco de la tarde                  ya está juzgado de Dios
          lo fueron a fusilar.                     su alma ya fue a descansar.
                                                    
       39) Cuando oyeron la descarga,           45) Adiós, montañas y sierras,
          cuando oyeron la descarga                adiós, montañas y sierras
          toda la gente corría.                    ciudades y poblaciones.
                                                    
       40) Derecho a la plaza de armas,         46) Dónde me vide en las guerras,
          derecho a la plaza de armas              dónde me vide en las guerras
          a ver lo que sucedía.                    que parecían quemazones.
68
                                                    
       41) Adiós, águila preciosa,              47) Después de tanto sufrir,
          adiós, águila preciosa                   después de tanto sufrir
          que en mi sombrero lucía.                y tanto andar navegando.
                                                    
       42) ¡Dónde veniste a quedar,             48) Viene a quedar sepultado,
          dónde veniste a quedar:                  viene a quedar sepultado
          en las manos de Murguía!                 en el panteón de Durango.
                                                    
       43) Ya se acabó Benjamín,                49) Siempre yo ya me despido,
          ya se acabó Benjamín                     siempre yo ya me despido
          ya no lo oirán mentar.                   porque cantar ya no puedo.
---------------------Page 69---------------------

                                             Murguía, Francisco. 
                                        Nace en Zacatecas en 1873. 
                                        Muere fusilado en el estado
                                             de Durango en 1922.

                                            adiós todos mis amigos
                                            adiós penitenciar.
32) Al oir esa sentencia,
                                             
   al oir esa sentencia
                                         35) Caminan con Benjamín,
   tuvo que caer desmayada.
                                            caminan con Benjamín
    
                                            a fusilarlo al panteón.                  69
33) Luego que Argumedo vio,
                                             
   luego que Argumedo vio
                                         36) El pueblo se les opuso,
   que no se le concedía:
                                            el pueblo se les opuso
    
                                            porque no fue de opinión.
34) —Adiós todos mis amigos,
                                             
                                         37) Regresan con Argumedo,
                                            regresan con Argumedo
                                            como a volverlo a juzgar.
---------------------Page 70---------------------

                                                                     Ángeles, Felipe. 
         personajes que se
                                                                 Nace en Zacultipán, 
         mencionan
                                                             Hidalgo, en 1869. Muere 
         en estos corridos
                                                              fusilado en Chihuahua.

70

            Velasco, José Refugio. 
              Muere en el Distrito                             Medina Barrón, Luis. 
                  Federal en 1923.                           Originario de Zacatecas.

                   Urbina, Tomás. 
          Nace en Congregación de                                   Madero, Raúl.
         Nieves, Durango, en 1877.                          Nace en Parras, Coahuila 
           Muere fusilado en 1915.                                         en 1888.
---------------------Page 71---------------------

           Díaz, Porfirio. 
 Nace en Oaxaca, Oaxaca,                             Rodríguez, Trinidad.
  en 1830. Muere en París                             Nace en Huajolitlán, 
                 en 1915.                             Chihuahua, en 1882.

     Contreras, Calixto.                                                                               71
     Nace en Ocuila, Du-                               Ceniceros, Severino. 
rango, en 1862. Muere en                            Nace en Cuencamé, Du-
  combate en Cuencamé,                                      rango, en 1875.
               Durango.                                     Muere en 1937.

     Robles, José Isabel. 
Nace en Jalpa, Zacatecas,                               Hernández, Rosalío. 
 en 1891. Muere fusilado                            Nace en Real de Nieves, 
     en Oaxaca en 1917.                                  Zacatecas en 1861.
---------------------Page 72---------------------

                     16 Testimonio Musical de México
                © INAH, México, 2002, 7ª edición. (P) 1975.

                Consejo Nacional para la Cultura y las Artes
               Instituto Nacional de Antropología e Historia
                    Coordinación Nacional de Difusión
                         Dirección de Divulgación
                         Subdirección de Fonoteca

                               Producción: 
               Instituto Nacional de Antropología e Historia 
                    y Ediciones Pentagrama S.A. de C.V.

                          Grabaciones de campo:
                           Irene Vázquez Valle †.

                Investigación, selección de corridos y notas:
               Irene Vázquez Valle † y José de Santiago Silva.

                          Cuidado de la edición:
Víctor Acevedo Martínez, Martín Audelo Chicharo, Guadalupe Loyola Zárate, 
H. Alejandro Castellano Garrido, Benjamín Muratalla e Irene Vázquez Valle †.

   Gabriela González Sánchez y Mónica Zamora Garduño (servicio social).

                                Fotografías: 
                personajes revolucionarios — Fonoteca INAH
               corrideros — cortesía de José de Santiago Silva

                          Matriz: Abuela Records

                Normalización de audio en matriz: Arpegio.

        Investigación cartográfica: H. Alejandro Castellanos Garrido.

            Ilustración de mapa: Alfredo Huertero Casarrubias.

                   Diseño: Guillermo Santana Ramírez.

                Coordinación general: Benjamín Muratalla.
