---------------------Page 1---------------------

Instituto Nacional de Antropología e Historia
         Ediciones Pentagrama
---------------------Page 2---------------------


---------------------Page 3---------------------

	     MUSICA	CAMPESINA	DE	LOS	ALTOS	DE	JALISCO.	

En algún momento recuerdo haber escuchado en alguna conversación 
con Irene Vázquez†, que reconocía sus raíces familiares en Los Altos de 
Jalisco y aunque no tuve mayores referencias sobre sus raíces jaliscienses, 
curiosamente el apellido Vázquez se refiere entre muchas personas de la 
región. Un pueblo que lleva por nombre San Antonio de los Vázquez 
perteneciente al municipio de Ixtlahuacán del Río de donde se tienen 
noticias del mariachi con tambora al igual que en Acatic, y curiosamente 
en la banda de San Miguel el Alto, que aparece en el presente fonograma 
se mencionan cuatro músicos con el apellido Vázquez.

El volumen de “Música Campesina de Los Altos de Jalisco” nos ubica en 
---------------------Page 4---------------------

          la región de Jesús María, Jalisco; San Miguel El Alto, y Arandas la región 
          tequilera por excelencia de donde procede una buena parte del material 
          fotográfico, y que nos muestra la jima cuando se deshojan los mezcales 
          y el traslado de las piñas a lomo de burro. La muestra foto gráfica sobre 
          los jimadores alteños es particularmente valiosa por su antigüedad y cor­
          responde a la Fototeca del INAH. El material fotográfico sobre los músicos 
          también son de la Fototeca del INAH  y una fotografía fue tomada por José 
          Raúl Hellmer, que muestra a un cantor de corridos con su guitarra.
                Sin duda este volumen es un excelente registro de valor etnomu­
          sicológico para los estudios de la música regional, particular mente por la 
4         antigüedad del tipo de música registrada. Irene Vázquez realizó trabajo 
          de campo en 1974 en la región alteña, pero la mayoría de sus registros 
          corresponden a géneros muy antiguos, tales como el jarabe alteño, el cor­
          rido, la canción ranchera, la danza­habanera y una muestra de sones para 
          la Danza de apaches. Este registro es hoy por hoy un valioso documento de 
          la tradición musical alteña, que muy pocos jaliscienses recuerdan o quizá 
          se ha olvidado, por lo que el presente volumen se convierte en parte del 
          patrimonio cultural alteño.
                Mediante una prosa refinada y amena, Irene Vázquez Valle† nos 
          lleva a emprender un viaje por la historia musical de la región y su gente. 
          Establece la distinción entre el jarabe nacional y el jarabe alteño, particu­
          larmente hace destacar la caracterización de los jarabes encade nados a 
---------------------Page 5---------------------

pequeñas piezas y polkas. Los ejemplos que se ofrecen son : El gallito, El 
pávido návido y El sáuz. 
     En cuanto al corrido, destaca la importancia del corrido cristero, 
sin duda uno de los géneros fundamentales por haber sido precisamente 
la región alteña, una región cristera por excelencia entre 1928 a 1939 que 
dejó profundas huellas en la cultura campesina. De acuerdo con Andrés 
Fábregas (1999:21) la rebelión cristera fue para los alteños: «un espacio de 
afirmación identitaria más que una guerra religiosa.» Los corridos que se 
registraron fueron: El corrido del maíz caro, El corrido de los cebolleros de Santa 
Ana de Abajo y El corrido del jiri-alteño, éste último de la autoría de Ramón 
Márquez, oriundo de Arandas.                                                        5
     Sobre el género canción que se clasifica regionalmente como canción 
romántica, ranchera, de esdrújulas, pícara y con estribillo, incluye: El pajonal, 
El jarabe-canción, El triste valle donde yo nací (canción) y Antonia. Ésta última 
del tipo canción satírica.
     Los Altos ofrece antecedentes históricos que permiten entender la 
conformación de una región amplia que ahora está dividida por límites 
estatales, pero que en su conformación hay vinculaciones muy importantes 
como el caso de Lagos y Aguascalientes, constituida inicial mente por espa­
ñoles y criollos dedicados a la producción de granos y la cría de ganado. 
José María Muriá (1988:59,61,64) refiere que las tres cuartas partes de los 
españoles que se establecieron en la Nueva Galicia provenían del centro y 
---------------------Page 6---------------------

          el sur de la Península ibérica, principal mente de Andalucía, Extremadura 
          y Castilla. Andrés Fábregas (1968) y (1999) refiere otros antecedentes 
          españoles derivados del mecanismo de la herencia en la repartición de 
          la tierra en Los Altos, en estrecha similitud con Castilla y León, y que 
          el surgimiento y auge económico de las poblaciones alteñas dio inicio a 
          partir del estable cimiento de los rancheros criollos y españoles en lo que 
          actualmente son los municipios de Ixtlahuacán del Río, Cuquío, Yahualica, 
          Mexti cacán, Teocaltiche y Lagos de Moreno.
                Los Altos de Jalisco se puede entender como una región de tradición 
          musical campesina, tal y como lo define Irene Vázquez, con algunos rasgos 
6         perdidos de culturas indígenas. Vicente T. Mendoza (1984: 75­77) explicó 
          la relación entre Jalisco y Zacatecas por la tradición del jarabe, particular­
          mente por los aires nacionales compartidos y regiona lizados, pero también 
          habría que decir de otra importante relación cultural que emerge de la 
          tradición del mariachi, el corrido y la canción ranchera antigua, géneros 
          que identifican a Los Altos y Aguascalientes.
          Poco se sabe de los rastros de cultura indígena, pero tal vez el testimonio 
          de los sones de corte de danza para La danza de apaches, acompa ñadas 
          con violín y tambor, sea un caso particular de Los Altos. Quizá este tipo 
          de danza es una representación simbólica de los tiempos de Conquista, 
          anteriores al establecimiento definitivo de los españoles o quizá a la llegada 
          de Nuño de Guzmán. Tomás Martínez Saldaña (1998: 81­90) documenta 
---------------------Page 7---------------------

la presencia tlaxcalteca a fines del siglo XVI en Jalisco, que tuvo un papel 
significativo en la conquista de la Gran Chichimeca, y de los pueblos 
caxcanes. La versión de La danza de apaches procede del rancho La Huerta, 
del municipio de Jesús María, Jalisco.
     Sin duda el presente volumen que cuenta con una valiosa descrip­
ción histórico­regional, un muestreo sonoro de géneros tradicio nales y su 
descripción, así como el asentamiento de los datos de los músicos de la 
región alteña, será de gran importancia no tan sólo para el patrimonio 
intangible de Jalisco, sino para la etnomusicología mexica na, considerando 
que en la actualidad es una región que tiende a un acelerado proceso de 
cambio derivado de la migración, la industria lechera en substitución de           7
la ganadería tradicional, la producción del tequila en crisis, el desarrollo a 
partir de procesos tecnológicos y merca dos externos, así como el nacimiento 
de zonas urbanas en lo que en otros tiempos fue el pueblo y el medio rural.

                                       Jorge Arturo Chamorro Escalante
  Programa de Etnomusicología, Departamento de Música, CUAAD Universidad de 
                                                 Guadalajara, julio de 2002.

REFERENCIAS:

Fábregas Puig, Andrés
---------------------Page 8---------------------

                La formación histórica de una región: Los Altos de Jalisco. México: CIESAS 
                (Colección Miguel Othón de Mendizábal, Núm. 5), 1968
          _______ “Los Altos de Jalisco y la Antropología” Estudios Jaliscienses. 
                Zapopan: El  Colegio de Jalisco, No. 37, agosto, 1999, pp.13­ 25

          Martínez Saldaña, Tomás
                La diáspora tlaxcalteca: colonización agrícola del norte mexicano. Tlaxcala: 
                ediciones del Gobierno del Estado, 1998.

          Mendoza, Vicente T.
8               Panorama de la Música Tradicional de México. México: Universidad 
                Nacional Autónoma de México, 1956.

          Muriá Rouret, José María
                Breve Historia de Jalisco. Guadalajara: Universidad de Guadala jara, 
                1988.
---------------------Page 9---------------------

                                                            9

Actividad campesina en Los Altos.
---------------------Page 10---------------------

           Los Altos de Jalisco se localizan en un suelo accidentado, de montes y 
           pequeños valles, con tierras pobres que requieren de mucho trabajo para 
           obtener algo de ellas. La utilización del suelo se reparte, principal mente, 
           entre el cultivo de cereales, mezcal y el cuidado de ganado vacuno y porcino.
                 Casi toda la tierra laborable, que no es mucha, está en manos de 
           pequeños propietarios que trabajan duro para hacerla producir; por ello, 
           también ésta es una región sobrepoblada de campesinos sin tierra, de mano 
           de obra que desde los años 20 ha emigrado a los Estados Unidos en busca 
           de trabajo.
           Con tierra o sin ella, la gente de Los Altos está muy apegada a su región; 
10         tanto así, que la gran mayoría de los campesinos que emigran a los Estados 
           Unidos se van con la idea de juntar dinero para poder comprar un pedazo 
           de tierra en su lugar de origen. No es de extrañar, pues, que la tierra en 
           Los Altos sea una de las más caras del país.
                 La tierra es trabajada por otras personas; la casa es habitada, cuando 
           mucho, dos veces al año. Quienes no han corrido con suerte, por lo menos 
           se les verá regresar a casarse, a visitar a parientes y amigos, o a participar 
           en las fiestas patronales.

           	     EL	REPERTORIO
---------------------Page 11---------------------

	     MÚSICA	CAMPESINA	DE	LOS	ALTOS	DE	JALISCO

Este disco presenta una selección de géneros musicales tradicionales de 
esa porción del estado de Jalisco conocida como Los Altos. No pretende 
ser un panorama, sino una visión parcial, una aproximación primera al 
riquí simo acervo tradicional que se conserva en los pueblos y rancherías   11
de esa región eminentemente mestiza.

	     LOS	ALTOS	DE	JALISCO	Y	SU	GENTE
---------------------Page 12---------------------

           Los géneros musicales, tradicionales de Los Altos de Jalisco, básicamente 
           son los siguientes: jarabes, corridos, canciones de diversos tipos, polcas, 
           valses y danzas habaneras.
                 Los jarabes y los corridos son los géneros más importantes dentro del 
           repertorio tradicional de nuestros días. Esa importancia se hace evidente 
           al constatar que no hay fiesta campesina en donde el jarabe no se baile, 
           ni acontecimiento regional —desde muertes violentas hasta carreras de 
           caballos—, que no se siga registrando a través de un corrido.
                 Mención aparte merecen otros dos géneros básicos en el acervo 
12
           tradicional de la región: las danzas de apaches (que son bailadas durante las 
           fiestas patronales, otras fiestas grandes del calendario católico y también 
           durante la cosecha), y las pastorelas, que son representadas durante los seis 
           primeros días de enero.

           	     EL	JARABE
---------------------Page 13---------------------

13
---------------------Page 14---------------------

          Su origen se remonta al siglo  XVIII mexicano y aparece unido estrecha­
          mente a boleras y tiranas; sin embargo, al decir de investigadores, su ascen­
          dencia directa debe encontrarse en el jarabe gitano de España que tuvo 
          gran aceptación en nuestro territorio, tanto así, que para media dos de 
          ese siglo, aparecieron los primeros jarabes creados en México siguiendo 
          el modelo español.
                 A principios del siglo XIX, como lo comprueban prohibi ciones de 
          autoridades virreinales y procesos de la Inquisición, en México estaba ya 
          muy difundida una forma llamada jarabe gatuno, la cual, según don Vicente 
          T. Mendoza, tenía la estructura siguiente: una intro ducción instrumental, 
14        una copla y un estribillo de ésta.
                El jarabe gatuno escandaloso, obsceno y ofensivo de castos oídos, incluía 
          coplas picarescas y satíricas, éstas últimas enfocadas sobre todo al clero 
          y a ciertos aspectos de la religión; sus movimientos eran sensuales y de­
          senvueltos, en parte seguramente influenciados por la presencia de gente 
          africana en territorio mexicano.
                 En cierta medida, ese perseguido jarabe gatuno (junto con otras 
          manifestaciones de tipo popular), era la salida del pueblo —toda la gama del 
          mestizaje—, para manifestar su descontento, o si se quiere para asentar su 
          repulsa a las formas morales, usos y costumbres prac ticados y sancionados 
          por los grupos dirigentes de la sociedad colonial.
                 Debido a lo anterior, se puede afirmar que el jarabe, desde sus 
---------------------Page 15---------------------

inicios en México, estuvo íntimamente ligado al proceso del mestizaje.
      Desde los primeros años del siglo   XIX, en escenarios teatrales se 
generalizó la presencia de música y bailes populares, entre ellos el jarabe. 
De esos centros de diversión frecuentados por muchos grupos sociales, 
este género pasó a otros ámbitos durante todo el siglo. Su difusión llegó 
hasta California en el extremo norte y hasta Centro américa en el extremo 
sur. En los diversos puntos donde el jarabe permaneció fue adoptando 
formas regionales; es decir, poco a poco se fue diferencian do, hasta tener 
en cada zona características propias.
      A mediados del siglo   XIX, en la ciudad de México, según refiere 
don Guillermo Prieto, el jarabe tenía la siguiente estructura: intro ducción      15
instrumental, copla, zapateado, descanso y un estribillo para terminar. Por 
entonces el jarabe absorbió melodías en boga —sonecitos, danzas, tangos, 
etc.—; con todo y letra, adaptándolas a su ritmo y estructura; también, por 
supuesto, se crearon muchas melodías y coplas para este género.
      El acompañamiento del jarabe podía reducirse a un arpa o una 
guitarra; o bien incluir un grupo de instrumentos: guitarra de cinco cu­
erdas, salterio, arpa, bandolón y bajo de armonía; arpa, guitarra y violín; 
tamborcillo, clarinete y violín. Y así se podrían seguir enumerando grupos 
instrumentales, tantos como regiones del país en los cuales arraigó el jarabe.
      Durante el siglo  XIX, el jarabe formó parte del repertorio prac­
ticado, tanto por la gente de la ciudad, como por la del campo. Se bailó y 
---------------------Page 16---------------------

           cantó en los salones de los grupos poderosos y en los tablados de las ferias 
           pueblerinas. Se le encontraba entre los llamados grupos indígenas y en el 
           álbum de piezas de la señorita afrancesada. En fin, el jarabe fue una de las 
           expresiones creativas que contribuyeron a unificar a la nación mexicana.
                 Durante los años finales del siglo  XIX y las primeras décadas del 
           siglo XX, algunos intelectuales quisieron fijar para siempre los aires que 
           componían el jarabe; el resultado de ello fue la conformación de arquetipos. 
           Surgieron así el llamado Jarabe tapatío, El moreliano, El tlaxcalteca, etcétera, 
           todos ellos conocidos por grupos de las ciudades y desconocidos en el 
           campo mexicano.
16               El jarabe en el siglo XX dejó de ser una expresión de inconfor mi dad 
           de un vasto grupo social, como sucedió en los años finales del período co­
           lonial; también dejó de ser una expresión de naciente conciencia nacional, 
           como sucedió en el siglo  XIX. El jarabe es ahora, en las zonas del campo 
           mexicano donde aún se practica, entre otras cosas, un género campesino, 
           con todo lo que implica, y un factor de resis ten cia que se opone al embate 
           po deroso de la cultura de ma sas y la estruc tura econó mica que la deter mina. 
           En las ciu dades, el jara be es un sím bolo del Es tado nacional, y por ser lo 
           se enseña y practica en las escue las; por ser un símbolo de uni ficación, 
           forma parte indis pen sable del reper torio de “ba llets folkló ricos” y otros 
           grupos escéni cos.
---------------------Page 17---------------------

   EL	JARABE	EN	LOS	
   ALTOS	DE	JALISCO

En esta región el jarabe ad­
quirió una personalidad tan 
definida, que ha llegado a ser 
el género lírico coreográfico 
distintivo de ella. Su estruc­
tura admite una serie de aires 
o sones encadenados, de cinco                                                 17
en adelante, aunque general­
mente no pasan de siete. No 
en balde los músicos regionales 
llaman a este género “jarabes 
encadenados” o bien “parada 
de jarabes”. Absorbe piezas a 

            Añoranzas del campo
              con cada canción.
---------------------Page 18---------------------

tres tiempos sobre todo, aunque no son raras las de dos, todas ellas 
sin nombre conocido.
Al decir de los músicos, los jarabes encadenados se inician con un 
jarabe principal al que siguen otras pequeñas piezas que pueden ser 
polcas, jarabes propiamente dichos, valses, o sones; aunque siempre 
se termina la “parada” con otro jarabe.
      El jarabe de Los Altos no siempre incluye coplas; cuando lo 
hace, la parte cantada sirve de descanso a los bailarines. La copla no 
es, pues, esencial y por lo tanto no se ha desarrollado con esplendor.
      El conjunto instrumental asociado a este género está com­
---------------------Page 19---------------------


---------------------Page 20---------------------

          puesto generalmente por uno o dos violines, guitarra sexta y contrabajo 
          o bajo. El instrumento más importante es el violín, pues en él recae toda 
          la parte melódica de las piezas. Sin embargo, no es raro encontrar en la 
          región “conjuntos norteños” (acordeón, contrabajo y tarola), acompa ñando 
          jarabes en las fiestas campesinas.

          	     EL	CORRIDO

          La tradición del corrido está viva. En efecto, se conocen y cantan antiguos 
20        romances incorporados a la tradición del corrido, corridos viejos de temas 
          diversos, corridos creados durante la Revolución Mexicana, corridos crea­
          dos durante el movimiento Cristero, y por fin, corridos que dan noticia 
          de sucesos recientes acaecidos en la zona.

          El corrido se interpreta acompañado de una guitarra en su forma más 
          pura, aunque también los tocadores de jarabe lo tocan y cantan, e incluso 
          las bandas de aliento lo mantienen en su repertorio.

          	     LAS	CANCIONES	Y	OTROS	GÉNEROS

          Todo tipo de canciones se conocen en Los Altos: del tipo ranchero, román­
          tico, de esdrújulas, pícaras, con estribillo, etc., etc. Intentar su clasificación, 
---------------------Page 21---------------------

o siquiera tratar de establecer un tipo característico de la región, sería una 
tarea de años. Basta decir que se encuentran canciones muy diversas y que 
forman parte del repertorio tradicional de la zona.
      También valses, polcas y danzas habaneras son géneros co rrien tes 
en Los Altos; éstos, junto con algunos tipos de canción, se intro dujeron 
en México durante el siglo XIX, y vale la pena destacarlos, pues la región 
está enclavada muy lejos de las zonas de influencia de los dos puertos de 
entrada de casi todas las novedades musicales: Acapulco y Veracruz.
      En Los Altos de Jalisco, valses, polcas y danzas habaneras fueron 
tocados durante el siglo XIX con la tradicional banda de alientos, o bien 
con pequeñas orquestas de cuerda que con frecuencia admitían un in­               21
strumento de aliento: flauta o flautín. En esa época, esos géneros no se 
habían asimilado a la tradición musical campesina, más bien eran parte 
del repertorio mantenido por los habitantes de las pequeñas ciudades 
de la zona. Hasta el siglo XX, valses, polcas y habaneras se asimilaron a la 
música regional campesina.

	     LAS	DANZAS	DE	APACHES

Estas danzas, que como ya se dijo se bailan durante las fiestas patronales 
y en la época de cosecha, pertenecen, en nuestros días, al grupo de danzas 
de cuadrilla; en éstas tiene gran importancia la parte coreo gráfica, con­
---------------------Page 22---------------------

22

           El acompañamiento musical casi siempre está a cargo de un violín y un tambor.
---------------------Page 23---------------------

      sistente en una sucesión de evoluciones concertadas que hacen dos filas 
      enfrentadas de bailarines. El acompañamiento musical casi siempre está 
      a cargo de un violín y un tambor.
             En la región las danzas de apaches son organizaciones autosufi­
      cientes. Se entra y sale de ellas voluntariamente, aunque también es fre­
      cuente que se solicite la admisión para cumplir una “manda” hecha a una 
      imagen religiosa; es decir, se entra a la danza para solicitar o agra decer un 
      favor. Cada danzante debe costear su vestuario, y a veces, incluso, el viaje 
      para llegar a donde es solicitada la danza. El vestuario es la interpretación 
      popular del que deberían haber usado Los apaches en épocas antiguas; así 
      pues, no faltan los penachos con espejos e imágenes, los faldellines y las          23
      sonajas.

      1.		 EL	PAJONAL	      (JARABE-CANCIÓN)
          Arandas, Jalisco.

      Intérpretes:
      María Valadéz de López,
      Rebeca López
      y María Guadalupe López, voz a capella.

      Se trata de una canción que intercala después de cada copla un estribillo; y 

“...matachines, danza de gran difusión en el norte de México...”
                                    (Fonoteca inah)
---------------------Page 24---------------------

           aunque tiene ya poco que ver con un jarabe propiamente dicho, su forma 
           lo recuerda. Las interpretes, madre e hijas, proceden del rancho El Ocote.

           Texto:
           El año cincuenta y nueve
           ni me quisiera acordar,
           de la friega que nos puso
           el diantre del pajonal. (bis)
24
           (Estribillo)
           Ándale chinita,
           y ándale güerita
           vámonos a caminar,
           para que me ayudes
---------------------Page 25---------------------

para que me ayudes                         que parecen codornices. (bis)
a tumbar el pajonal.
Tararará, rarará...                        Ándale chinita...

La mujer le dice al hombre:                La mujer le dice al hombre:
yo te ayudo a trabajar,                    yo te ayudo a trabajar, 
nomás agarra el molino                    nomás agarra el molino
y muéleme el nixtamal. (bis)               y muéleme el nixtamal. (bis)

Ándale chinita...                          Ándale chinita...
                                                                                     25

La mujer va a la carrera                   2.		 EL	GALLITO     (JARABE)
a llevarles de almorzar,
                                               Arandas, Jalisco.
diciendo: ¿dónde estarán?
que no los puedo encontrar. (bis)
                                           Intérpretes:
Ándale chinita...                          Guadalupe Cruz, violín;
                                           Lorenzo Sánchez, guitarra sexta;
Los hombres entre las yerbas               José Arriaga, contrabajo.
no asoman ni las narices,
salen de entre el pajonal,                 Este jarabe instrumental es uno 
---------------------Page 26---------------------

          de los más gustados en la región. La interpretación de la parte melódica, 
          que hace el violín, está a cargo de don Lupe, quizá el más afamado tocador 
          de jarabes de la zona.

          3.		 LOS	CEBOLLEROS	DE	SANTA	ANA	ABAJO                        (CORRIDO)
               San Miguel El Alto, Jalisco.

          Compositor e intérprete:
          José Pedroza, voz y guitarra.
26
          Este es una muestra del corrido chusco creado recientemente.

          Texto:
---------------------Page 27---------------------

Voy a afinar mi guitarra
pa´cruzarla con tres dedos,
pa´componer un corrido
dedicá´ a los cebolleros.

Pa´ componer un corrido
no cuesta mucho trabajo,
dedicá´ a los cebolleros
de allá de Santa Ana Abajo.

Voy a cumplir un encargo,                  Cuando andaban en combate
y a ver si no se me olvida,                no alcanzaban pa’ saliva,
no quiero dejar sin parte                  ganaron los cebolleros                 27
a los de Santa Ana Arriba.                 de acá de Santa Ana Arriba.

Andaban los cebolleros                     Allá por Santa Ana Abajo
peleando por dos hermanas,                 son valientes de nación,
allá por Santa Ana Abajo                   acá por Santa Ana Arriba,
ya sonaban las campanas.                   tienen grande el corazón.

No pelearon a pedradas,                    Señores, allí en Santa Ana
ni tampoco a pistolazos,                   hay uno muy rezongón,
los cebolleros pelearon                    botado de la canica,
dicen quesque a cebollazos.                ese se llama Juanón.
---------------------Page 28---------------------

           De su nombre no me acuerdo,
           se los digo más al rato,
           el corrido lo compuse
           dedicao nomás a cuatro.

           Yo les compuse el corrido ,
           y aunque vean que no me queda,
           yo soy muy originario
           del rancho allá de La ciénega.

           4.		 SONES	DE	DANZA	DE	APACHES	(  SONES)
28            Rancho La Huerta, delegación El Josefino de Allende,
              municipio de Jesús María, Jalisco.

           Intérpretes:
           Victoriano González, director de la danza y violinista;
           Atanasio González, tambor.

           La danza, al decir de don Victoriano, director y violinista de ella, consta de 
           20 partes o sones; ninguno con nombre conocido, aunque siempre se tocan 
---------------------Page 29---------------------

en un orden determinado, y se termina con uno dedicado a “la matanza 
de los diablos”. Las dos partes incluidas, intermedias en la danza, son en 
realidad, como todas, viejos sonecitos.

5.		 EL	TRISTE	VALLE	DONDE	YO	NACÍ                               (CANCIÓN)
    Arandas, Jalisco.

Intérprete:
Ismael Limón, voz y guitarra.

Es una muestra de la canción esdrújula tradicional de México.                    29

Texto:
Silbando pasa la locomotora,
sus garroteros de reloj y quepí.
---------------------Page 30---------------------

           Pero no los cambio por los labradores
           del triste valle donde yo nací.

           Aquí se admiran de ver esos pájaros, 
           alas de oro, picos de rubí.
           Pero no los cambio por aquellas tórtolas 
           del triste valle donde yo nací.

           Aquí se admiran de oír esas músicas
           que andan tocando por aquí y ahí.
           Pero no los cambio por aquel silencio
           del triste valle donde yo nací.
30

           Silbando pasa la locomotora,
           sus garroteros de reloj y quepí.
           Pero no los cambio por los labradores
           del triste valle donde yo nací.

           6.		 LOS	PANADEROS        (JARABE)
               Arandas, Jalisco.

           Intérpretes:
---------------------Page 31---------------------

Guadalupe Cruz, violín;
Lorenzo Sánchez, guitarra sexta;
José Arriaga, contrabajo
José Arriaga y Lorenzo Sánchez, voces. 

Se trata de una vieja pieza conocida desde principios del siglo XIX en dife­
rentes partes del país. En ella, los músicos, con la copla, dirigen el baile. 
En éste, como en muchos otros jarabes encadenados, la guitarra “puntea” 
la armonía, mientras el violín juega con la melodía.
      En este ejemplo don “Lencho”, el guitarrista, da cuenta de su 
sabidu ría y destreza en el manejo del instrumento.                                31
Texto
(Estribillo)
Qué bonitos panaderos
me han salido aquí a bailar,
qué bonitos panaderos
me han salido aquí a bailar.

Hacen lo que se les manda
y no se hacen del rogar,
que saque a su compañera,
que le ayude a trabajar.
---------------------Page 32---------------------

           Qué bonitos panaderos...               que le ayuda a trabajar.

           Hacen lo que se les manda              Qué bonita panadera
           y no se hacen del rogar,               me ha salido aquí a bailar,
           que me la deje solita                  qué bonita panadera
           le digo, yo quiero gustar.             me ha salido aquí a bailar.

           Qué bonitos panaderos...               Hace lo que se le manda
                                                  y no se hace del rogar,
           Hacen lo que se les manda              que me la deje solita
           y no se hacen del rogar,               y usted se va a sentar.
32         que saque a su compañero,
           que le ayude a trabajar.               Qué bonitos panaderos...

           Qué bonitos panaderos...               Hacen lo que se les manda
                                                  y no se hacen del rogar,
           Hacen lo que se les manda              que saque a su compañera
           y no se hace del rogar,                que le ayude a trabajar.
           que saque a su compañera,
                                                  Qué bonitos panaderos...

                                                  Hacen lo que se les manda
                                                  y no se hacen del rogar,
                                                  que se bailen una pieza,
---------------------Page 33---------------------

que de eso quero gustar.              Emeterio Soto Cruz, voz y guitarra.

                                      Se trata de una canción cómica 
Qué bonitos panaderos...
                                      de calabazas.
Hacen lo que se les manda            Texto:
y no se hacen del rogar,              Traigo celos con Antonia, la del 
que saque a su compañera,             puente.
que le ayude a trabajar.

Qué bonitos panaderos...

Hacen lo que se les manda                                                          33
y no se hacen del rogar,
que se bailen un jarabe
porque ya se va a acabar.

7.		 ANTONIA (CANCIÓN)
     San Miguel El Alto, Jalisco

Intérprete:
---------------------Page 34---------------------

           La pretende un charrito de Durango.
           Ayer tarde la vide platicando,
           la tenía abrazada un general.

           Antonia, las calabazas
           no las dejes de regar,
           para que en tiempo de secas
           las comas del temporal

           ¡Antonia! —¡Mande!
           Antonia, en un plato de Sajonia,
           en un vaso de cristal;
34
           me sirven las calabazas,
           pero no les ponen sal.                     Las hijas del pávido návido,
                                                      el cordón de churumbé.
           Ya no vivo en el cerrito
           donde usté me conoció;                     El que quiera ser mi amigo,
           ora vivo más abajo,                        dos cosas debe tener:
           donde me calabaceó.                        buena silla, buen caballo,
                                                      buenas piernas pa’ correr.
           ¡Antonia! —¡Mande!
                                                      Bienvenido El pávido...
           Antonia, en un plato de Sajonia,
           en un vaso de cristal;                     Yo me fui para Tlaxcala,
           me sirven las calabazas,                   a ver a las atlaxqueñas,
---------------------Page 35---------------------

pero no les sirven sal.

8.		 EL	PÁVIDO	NÁVIDO ( JARABE)
    Arandas, Jalisco.

Intérpretes:
Guadalupe Cruz, violín;
Lorenzo Sánchez, guitarra sexta;
José Arriaga, contrabajo
José Arriaga y Lorenzo Sánchez, voces. 
                                            a ver si bailarlas puedo,                35
Jarabe de ritmo rápido, que utiliza coplas y un estribillo con esdrújulas.
                                            o les arranco las greñas.
Texto:                                     Bienvenido El pávido...
Ya se le acabó el columpio
donde ella se columpiaba;                   El que quiera ser mi amigo,
se le acabaron los gustos                   dos cosas debe tener:
a la joven que yo amaba.                    buena silla, buen caballo,
                                            buenas piernas “pa’” correr.
(Estribillo)
Bienvenido El pávido návido,                Bienvenido El pávido...
¿dónde está su esposa návida?
Componiéndose el vestívido,                Yo me fui para Tlaxcala,
arreglándose el peinávido.                  a ver a las atlaxqueñas,
---------------------Page 36---------------------

           a ver si bailarlas puedo,
                                                   por orden de federales.
           o les arranco las greñas.

                                                   En Jesús María, Jalisco
           Bienvenido El pávido...
                                                   que ya no hallaban qué hacer,
                                                   se quejan al presidente
           9.		 CORRIDO	DEL	MAÍZ	CARO                        (COR-que les diera de comer.
              RIDO)

           Los hombres muy apurados
           todos iban en jundina,
           en lugar de traer su maíz
           traiban sus sacos de harina.
36

           Las mujeres muy contentas,
           dándole gracias a Dios.
           ¡Ay! qué bien nos cae la harina,
           con nuestros platos de arroz.

           El señor Bacos decía:
           yo mi maíz no lo vendo,
           páguenmelo a uno cincuenta,                 y el señor Santos González,
           se llevan todo el que tengo.                haciendo grandes pucheros.

           Uno entregaba el maíz,                      Don Felipe Camarena,
           otro recebía el dinero,                     a un ladito de la laja,
                                                       se puso a moler su maíz,
---------------------Page 37---------------------

    Arandas, Jalisco.                      y a revolverlo con paja.

Intérpretes:                               Gracias a los presidentes
María Valadéz de López,                    que tuvieron compasión,
Rebeca López                               mandaban traer el maíz
                                           de todita la región.
y María Guadalupe López, voz a capella.

Se trata de un corrido reciente que trata de un problema inmediato, como es 10.		EL	SÁUZ    (JARABE)
la falta de maíz.                              Arandas, Jalisco.

Texto:                                     Intérpretes:
Con su permiso, señores,                   Guadalupe Cruz, violín;                  37
aquí les voy a cantar,                     Lorenzo Sánchez, guitarra sexta;
el año cincuenta y siete                   José Arriaga, contrabajo.
la crisis en general.

Lo que pensaban los ricos,
y no se les concedió, 
de poner su maíz tan caro
ahora sí que les falló.

En ese pueblo de Arandas,
el señor Santos González,
lo hicieron abrir sus trojas,
---------------------Page 38---------------------

Jarabe encadenado instrumental de El Plan. A este tipo en la región le 
dicen “jarabe de rancho”.

11.		CORRIDO	DEL	“JIRI	ALTEÑO”                       — JERÓNIMO  RODRÍGUEZ— (CORRIDO)
    Arandas, Jalisco.

Intérpretes:
Lorenzo Sánchez, voz y guitarra;
Guadalupe Cruz, violín;
José Arriaga, segunda voz y contrabajo.

Este corrido, creado recientemente por el arandense Ramón Márquez, 
relata la captura y la muerte de un contrabandista famoso en toda la 
región de Los Altos.

Texto:
Señores, voy a cantarles,
pongan atención y empeño,
el corrido de un valiente
apodado el Jiri alteño.

Jerónimo Cruz Rodríguez
fue su nombre verdadero,
---------------------Page 39---------------------

se había fugao de la cárcel                se lo entregaron a Márquez,
cuando estuvo prisionero.                  al nacer el nuevo día.

La gente andaba diciendo                   Un viernes por la mañana,
que al diablo se encomendaba,              presente yo lo he tenido,
pero eran las oraciones                    la gente andaba almirada
que su mamá le rezaba.                     de ver al Jiri tendido.

De Arandas a Atotonilco                    Esto si que no se sabe,
era donde los buscaban                     ni se llegará a saber,
porque por ahí se sabía                    si lo mataron dormido
que era donde él habitaba.                 o se rifaron con él
                                                                                    39

Al gobierno de Los Altos                   Señores, ya me despido,
bastante guerra les dio.                   ya terminé de cantar,
Un veintiséis de noviembre,                el corrido de un valiente
la suerte se le cansó.                     que no podían agarrar.

En el rancho de Betania,
municipio de Ayo El Chico,                 12.		LA	CUBANITA      (DANZA HABA-
allí fue donde lo aprendió
                                              NERA )
la judicial de Jalisco.
                                               Arandas, Jalisco.
José Cisneros y Andrés,
cabos de caballería,                       Intérpretes: Banda municipal 
                                           de San Miguel El Alto.
---------------------Page 40---------------------

           Tiburcio Vázquez, director y clarinete;
           Ignacio Tostano, saxofón alto;
           Miguel Moreno, barítono de pistones;
           Tomás Orozco, trompeta;
           Crescenciano Romo, contrabajo;
           Pablo Trujillo, saxofón alto;
           José Alcalá, clarinete;
           Luis Valdivia, trompeta;
           Pedro Gutiérrez, trombon;
           Basilio Vázquez, platillos;
40         Silvano Moreno, redoblante;
           J. Jesús Vázquez, tambora;
           Gabino Vázquez, saxor alto;
           Ezequiel Vázquez, saxor alto.

           Después de su entrada al país por el Puerto de Veracruz, algunos géneros 
           musicales de origen negro (tales como el tango, la danza y el danzón), y otros 
           de origen europeo (como la polca y el vals), fueron absorbidos rápidamente 
           por distintas tradiciones regionales. De entre todos ellos, las danzas (particu­
           larmente las habaneras), tuvieron gran aceptación, tanto las bailadas como 
           las de tipo canción; tal fue su éxito, que por toda la República se difundieron 
---------------------Page 41---------------------

y se hicieron composiciones con ese ritmo. La danza incluida, procedente 
de Cuba, fue una de las primeras que se conocieron en nuestro territorio. 
Vale la pena destacar que La cubanita es la pieza más conocida y gustada 
por los habitantes de San Miguel el Alto; tanto así, que sin exagerar, puede 
decirse que es su himno regional.
      La banda que la interpreta, abre y cierra sus programas en las serenatas 
dominicales, precisamente con esa pieza.
                                                                                       41

17	MÚSICA	CAMPESINA	DE	LOS	ALTOS	DE	JALISCO

1.     El pajonal                                         02:03 
2.     El gallito                                         04:03 
3.     Los cebolleros de Santa Ana Abajo                      01:50 
4.     Sones de danza de apaches                              02:57 
---------------------Page 42---------------------

          El Instituto Nacional de Antropología e Historia agradece la desintere­
                sada colaboración de los antropólogos Francisco Talavera †
42        y Tomás Martínez Saldaña. También hace patente su reconocimiento a 
           todos los músicos presentados, pues gracias a su amable participación 
                             este disco se pudo llevar a cabo.
---------------------Page 43---------------------

5.      El triste valle donde yo nací                             00:57 
6.      Los panaderos                                                          07:31 
7.      Antonia                                                                01:49 
8.      El pávido návido                                                       04:00
9.      Corrido del maíz caro                                                  02:04 
10.    El sáuz                                                                  06:40 
11.     Corrido del Jiri alteño                                                04:03
        —Jerónimo Rodríguez— 
12.    La cubanita                                                  04:25 
                                                                                                               43
---------------------Page 44---------------------

                     17 Testimonio Musical de México
               © INAH, México, 2002, 6ª edición. (P) 1975.

                Consejo Nacional para la Cultura y las Artes
               Instituto Nacional de Antropología e Historia
                    Coordinación Nacional de Difusión
                         Dirección de Divulgación
                        Subdirección de Fonoteca

                               Producción: 
               Instituto Nacional de Antropología e Historia 
                   y Ediciones Pentagrama S.A. de C.V.

                           Grabaciones y notas:
                           Irene Vázquez Valle †.

                          Cuidado de la edición:
Víctor Acevedo Martínez, Martín Audelo Chicharo, Guadalupe Loyola Zárate, 
  Gabriel Moedano Navarro, Benjamín Muratalla e Irene Vázquez Valle †.

      H. Alejandro Castellanos Garrido y Gabriela González Sánchez.
                             (servicio social).

                        Fotografías: Fonoteca inah.

                         Matriz: Abuela Records.

               Normalización de audio en matriz: Arpegio.

       Investigación cartográfica: H. Alejandro Castellanos Garrido.

            Ilustración de mapa: Alfredo Huertero Casarrubias.

                   Diseño: Guillermo Santana Ramírez.

                Coordinación general: Benjamín Muratalla.
