---------------------Page 1---------------------

Instituto Nacional de Antropología e Historia
         Ediciones Pentagrama
---------------------Page 2---------------------

2

       Con el arpa se tocaban los contracantos, la melodía y parte del fundamental 
       en los antiguos mariachis
---------------------Page 3---------------------

	     EL	SON	DEL	SUR	DE	JALISCO.	VOLUMEN	1

El presente es el primero de dos discos dedicados al son que se practica 
en esa porción del estado de Jalisco conocida como El Sur. Los materiales 
presentados representan, simplemente, un testimonio que subraya, por una 
parte, la rica e importante tradición musical regional; por otra, los cambios 
que se han producido tanto en el repertorio, como en su interpretación 
y el conjunto instrumental asociado.
      Los dos discos editados, creemos, son un testimonio necesario, pues 
los medios de comunicación masiva y otros factores han desvirtuado, más 
que en otros casos, al son de la región de que se viene hablando, y a toda         3
la tradición que gira en torno de él.

	     LA	REGIÓN		

En términos generales el territorio que abarca la tradición presen tada com­
prende los siguientes puntos extremos: de Cuautla hasta el valle de Juárez; 
y de Acatlán hasta Jilotlán de los Dolores por un lado, y Autlán por el otro.
Hay que decir, sin embargo, que la región musical que comparte un rep­
---------------------Page 4---------------------

            ertorio similar de sones y otros géneros y un conjunto musical asociado a 
            ellos, rebasa los lugares extremos antes mencionados. En efecto, esa región 
            musical abarca al estado de Colima, a una parte del de Michoacán, al sur 
            de Jalisco, a otros puntos de este último estado, y, quizá a una parte del 
            de Nayarit, con límites precisos todavía no determinados; lo anterior hace 
            resaltar la necesidad de investigacio nes que los aclaren y que contribuyan 
            a dilucidar muchas interrogantes sobre el son de esa región.

            	     CARACTERÍSTICAS	DEL	SON	DEL	SUR	DE	JALISCO

4
            El son del Sur de Jalisco forma parte de esa gran tradición musical mes­
            tiza mexicana conocida precisamente como el son; por ello comparte su 
            historia, su evolución musical y sus características. Como ya se ha escrito 
            abundante información sobre lo anteriormente dicho en las notas de los 
            discos 1, 3, 6, 7, 10, 15 y 17, que forman parte de esta serie, aquí sólo se 
            enumerarán algunas peculiaridades que, hasta donde se sabe, son propias 
            del son del Sur de Jalisco.
            La tradición oral afirma que el son regional de épocas pasadas se diferen­
            ciaba del actual en que se tocaba más lento; en que tenía mayores cambios 
---------------------Page 5---------------------

5
---------------------Page 6---------------------

            En la región se habla también de que, hasta hace muy pocos años, se es­
            cuchaban sones para el canto y el baile, y otros eran casi exclusivos para el 
            lucimiento de jinetes, es decir, el repertorio de sones. Un ejemplo de estos 
            últimos sería el son El canario, el que, al decir de la tradición, se tocaba 
            siempre en las bodas de caballo; es decir, en aquéllas en que la pareja que 
            se iba a casar llegaba a la iglesia, al ritmo de ese son, montada a caballo.
                   Muchos viejos músicos están de acuerdo en que la región se acos­
            tumbraba disponer el lugar para el baile de parejas de la siguiente forma: 
            una parte excavada en la tierra llena de vasijas de barro y sobre estos una 
            tarima de madera. Otra parte de la tradición afirma que la tarima o estrado 
6           era imprescindible, aunque no el hoyo con jarros.
                   En nuestros días la tradición del son para jinetes casi ha desapa­
            recido; y también, de manera acelerada, se está perdiendo el baile de 
            parejas sueltas que se interpretaba con ese género. Ello a pesar de que el 
            repertorio de sones que se conserva en la región sigue siendo uno de los 
            más abundantes de la República Mexicana, y de que el género todavía es 
            imprescindible para las fiestas familiares y comunales.

            	     OTROS	GÉNEROS	ASOCIADOS

            La tradición oral afirma que en épocas pasadas el son se tocaba al lado de 
---------------------Page 7---------------------

armónicos y rítmicos que admitían improvisa ciones; en que era más largo 
y por ello contenía más coplas cuando se cantaba; y en que el canto se 
realizaba en un tono más agudo, incluyendo a veces el falsete. También 
afirma que mantenía dos estilos en su interpretación; uno de ellos —lla­
mado arribeño o serrano , se caracterizaba por ir parejo, es decir, todos 
los instrumentos que lo interpreta ban tocaban en la misma tonalidad, y 
además las voces no subían tan alto; el otro estilo —llamado abajeño o plan-
eco—, se diferenciaba porque era contrarrestado, es decir, los instrumentos 
tocaban en tonalidades diferentes, y además las voces que entonaban las 
coplas lo hacían en un tono muy alto. En el sur de Jalisco los dos estilos 
que menciona la tradición oral —y aluden a las tierras bajas y calientes y a        7
las montañosas—, se han perdido casi por completo, para dar paso a la uni­
formidad en la interpretación; sin embargo, aunque raras veces, es posible 
encontrarlos. En ocasiones algún conjunto regional mantiene uno que 
otro son con el estilo que fue peculiar en la zona; y en otras, es posible el 
hallazgo de un conjunto que mantiene un estilo en todo su repertorio. 
Este sería el caso del conjunto de Tecalitlán que se presenta, el que según 
muchos viejos músicos, entre los que se incluyen a don Silvestre Vargas, 
toca en el estilo planeco.
---------------------Page 8---------------------

            violines del tipo común, un arpa y una guitarra quinta, también llamada 
            de golpe o mariachera.
                   Diversas influencias exteriores, y acontecimientos regionales, pro­
            picia ron que con el correr del tiempo ese conjunto de instrumentos se 
            fuera transformando. Fueron relegados el arpa (casi siempre de 36 cuerdas, 
            y que podía ser chica o grande) que hacía los contracantos, parte de la 
            melodía y el fundamental; y también la guitarra de golpe (una guitarra de 
            un tamaño menor que la sexta común, que tiene cinco cuerdas de metal) 
            que siempre llevaba la armonía. En el lugar de esos instrumentos apareció, 
            por una parte, el guitarrón, también llamado bajo, que tiene seis cuerdas 
8           de acero entorchado y una caja acústica abombada de un tamaño mayor 
            que el de la guitarra sexta, y que hace el fundamental solamente; y por 
            otra, la vihuela, un instrumento del tipo guitarra de menor tamaño que la 
            sexta normal, que tiene cinco cuerdas, la caja acústica abombada, y que 
            se encarga de la armonía.
            Parece ser que antes de la sustitución de los instrumentos anterior mente 
            descritos, al mariachi original se le añadió un instrumen to de viento —casi 
            siempre un pistón o trompeta chica—; con el tiempo, al con junto quedaron 
            definitivamente asociadas una, dos o más trompetas, que se encargan de la 
---------------------Page 9---------------------

jarabes y valonas. También asegura que había pocos jarabes que se tocaran 
aislados, pues la mayoría se interpretaban encadenados al son, y enseguida 
de éste; por otra parte, se dice que las valonas, en las fiestas, servían de 
descanso a los bailarines y de solaz para el auditorio.
      Con el correr del tiempo, tanto el jarabe como la valona, fueron 
desapa reciendo del repertorio de los músicos tocadores de sones para dar 
paso a valses y polcas como géneros asociados. Muy recientemente, también 
se añadieron canciones y corridos al repertorio; hasta que, en nuestros días, 
éste se integra básicamente, de los siguientes géneros: sones, polcas, valses, 
corridos y canciones (sobre todo del tipo ranchero). Hay que añadir que los 
valses y las polcas también están desapareciendo; y, por otra parte, que ahora     9
son raros los conjuntos que mantienen en su repertorio más de dos jarabes, 
y es todavía más difícil encontrar alguno que incluya valonas.

	     EL	CONJUNTO	CARACTERÍSTICO	PARA	LA	INTERPRE                 -
   TACIÓN	DEL	SON

El conjunto asociado al son es conocido en toda la región con el nom­
bre de mariachi, y los músicos que lo integran, con el de mariacheros. La 
tradición oral afirma que en épocas pasadas el mariachi estaba integrado, 
generalmente, con los siguientes cuatro instrumentos de cuerda: dos 
---------------------Page 10---------------------

            melodía, la que anteriormente era llevada por los violines. Estos últimos 
            instrumentos —los únicos que quedan del mariachí original en la mayoría 
            de los conjuntos—, pasaron a hacer los contracan tos, aunque también en 
            ocasiones llevan la melodía. En varios mariachis de la región también se 
            han añadido una o dos guitarras sextas. En nuestros días la mayoría de los 
            mariachis están integrados por los siguientes instrumentos: tres o más 
            violines, dos trompetas casi siempre, una o dos vihuelas, un guitarrón, y una 
            o dos guitarras sextas.
                   Sin embargo hay que decir que en el Sur de Jalisco se encuentran 
            varios conjuntos que además de la instrumentación moderna todavía 
10
            conservan el arpa o la guitarra quinta, o bien ambos instrumentos. Esos 
            mariachis hacen ver que la evolución del conjunto instrumental se está 
            llevando a cavo en nuestros días; por ello no es posible determinar con 
            exactitud cuál será su composición definitiva.
                   Hay que añadir que también en la zona, aunque raros, todavía se 
            pueden encontrar mariachis integrados con la instrumentación original.

            	     LOS	ARPEROS	SOLISTAS

            Parece ser que al mismo tiempo que el conjunto original (el de cuatro 
            instru mentos de cuerda) era el característico para la inter pretación del son, 
            se fue delineando en toda la región la tradi ción del arpero solista. El arpero 
---------------------Page 11---------------------

solista, que man tiene viva en nuestros días la ejecución del arpa, cuando 
ésta casi se ha perdido en el maria chi, mantiene un repertorio musical 
muy seme jante al del conjunto asociado al son. Ese 
reperto  rio, que se interpreta para ser escuchado, está 
com puesto de los si guientes géneros: sones, jara bes, 
valses, polcas, can ciones y corridos. Sin embar go, y 
quizá por la dificul tad en la interpre tación de sones y 
jarabes, predominan en él los otros géneros mencio­
nados, y también, hay que decirlo, se están agregando 
algunos otros como tangos y fox­trots.
      El arpero solista del sur de Jalisco  —que utiliza                              11
un instrumento de 35 ó 36 cuerdas, grande, y que 
toca de pie casi siempre—, forma parte de la tradición 
musical regional, tanto, como el mariachi.

                                                         El arpero solista, mantiene viva 
                                                          la ejecución de esta y que toca 
1.	   EL	BURRO	PARDO	(SON)
                                                              casi siempre de pie.
     Tecalitlán, Jalisco.

Intérpretes:
Mariachi Alcaraz
Ramón González Aviña, director del conjunto y vihuela;
David Santillán Rodríguez, guitarra quinta,
---------------------Page 12---------------------

12
---------------------Page 13---------------------

                                13

	REPERTORIO	INCLUIDO
---------------------Page 14---------------------

            Manuel Alcaraz Figueroa, violín;
            Jesús Ramírez Luna, arpa.

            Este primer son está interpretado con un mariachi que mantiene todavía 
            el viejo estilo tradicional llamado planeco. Además está formado por los 
            tres instrumentos originales, más la vihuela.

            2.	   SON	DEL	PERRO	ENCADENADO	CON	JARABE
                Venustiano Carranza (antes San Gabriel), Jalisco.

14          Intérpretes:
            José González, violín;
            José González (hijo), guitarrón;
            Manuel González, vihuela;
            José Leoncio González, trompeta.
---------------------Page 15---------------------

He aquí una muestra de la forma antigua de interpretar muchos jarabes 
en la región. El son que lo precede es uno de los más conocidos. Como 
todo este tipo de jarabes, el presente tiene partes distintas y bien defini­
das —en este caso tres—; se dice que entre ellas siempre se decía una copla 
que servía de descanso a los bailarines, a excepción de las dos últimas 
partes, pues se tocaban ligadas. La última parte, el palomo, servía siempre 
de remate para el jarabe.
      En el ejemplo musical, durante la interpretación del son, las trompe­
tas llevan la melodía, pero en cuanto entra el jarabe éstas dejan de hacerlo 
para dar paso al violín; para entonces, también la vihuela y el guitarrón            15
cambian la forma de llevar el acompañamiento.
Los intérpretes, padre e hijos, forman parte del mariachi local, el que está 
integrado por los instrumentos que se escucharán, más tres violines, una 
trompeta, una guitarra sexta y un vocalista.

Texto:
¡Ay, ay, ay, ay!
ese perro trae el mal.
¡Ay, ay, ay, ay!
y si no le quiere dar.
---------------------Page 16---------------------

             Por ahí dicen que mordió,
             por ahí dice que mordió,
             por ahí dice que mordió,
             a la hija del caporal.

             ¡Ay, ay, ay, ay!...

             ¡Ay, ay, ay, ay!                         4.	   LAS	CONCHITAS	      (SON)
             parece que voy llegando.                      Sayula, Jalisco.
             ¡Ay, ay, ay, ay!
             al barrio donde quería.                  Intérpretes:
                                                      Rosalío Aceves, arpa;
16
             A ver si me muerde el perro,             Manuel Aceves, guitarra quinta;
             a ver si me muerde el perro,
                                                      José Aceves, violín.
             a ver si me muerde el perro,
             que me mordió el otro día.
                                                      Don Rosalío y don Manuel Acev­
             (Entra el jarabe)                        es, más un hermano de ambos 

             De esos dos que andan bailando,
             es una bella hermosura.
             Uno se parece al sol,
             el otro parece la luna.
---------------------Page 17---------------------

3.	   LAS	JICARITAS	     (SON)
     Sayula, Jalisco.

Intérprete:
Refugio Juárez Caja, arpa.

Esta es una muestra del son interpretado por el arpero solista; se trata 
de uno muy antiguo que, al decir del intérprete, nunca ha tenido letra.

                                                                                         17

                                   Arpa y guitarra quinta, instrumentos que 
                                       dan vida al son del sur de jalisco
---------------------Page 18---------------------

             ya fallecido, formaban un mariachi que era famoso en toda la región de 
             Sayula; era solicitado para las fiestas, tanto familiares como comunales, 
             y además se le podía escuchar diariamente junto a un volantín que era el 
             entretenimiento obligado de los niños y jóvenes sayulenses.
                   Estos viejos músicos, uno de 89 años y el otro de 81, son el perfecto 
             ejemplo de los anti guos mariacheros que repar tían su actividad entre la 
             músi ca y la labor pesada; en este caso, el trabajo de hacer ladri llo de som-
             bra, es decir, loza de barro para el piso. Además, personas como ellas son 
             depositarias de la tradi ción musical regional que ya se está perdiendo.
                   Don Rosalío y don Manuel, en nuestros días, ya no ejercitan el des-
18           tino, es decir, ya no interpretan música. Sin embargo, excepcionalmen te, 
             se reúnen en familia para cantar y tocar; en esas ocasiones los acompañan 
             en el violín, ya sea don Pablo Aceves, hijo de don Manuel, o bien don José 
             Aceves, nieto de éste e hijo de don Pablo.
                   En el ejemplo musical presentado, un son muy viejo, se puede 
             escuchar la manera antigua de intervenir del arpa y la guitarra de golpe; y 
             ello, a pesar de que la calidad de ambos instrumentos dejaba mucho que 
             desear pues estaban muy deteriorados.
             Texto:
             Bonitas conchitas
             traje de Tepic.
             Olvidé a mi padre
             por quererte a ti.
---------------------Page 19---------------------

Vamos remadores,
vamos a remar;
a juntar conchitas
y andar por el mar.

Bonitas conchitas

     color carmesí.
     Olvidé a mi padre                  Bonitas conchitas
     por quererte a ti.                 color colorado.
                                        Yo olvidé a mi padre
                                                                                   19
     Vamos remadores...                 por enamorado.

     Bonitas conchitas                  5.	   LA	RENCA	      (VALONA)
     color colorado.
                                             Tecalitlán, Jalisco.
     Yo olvidé a mi padre
     por enamorado.
                                        Intérpretes:
     Vamos remadores...                 Mariachi Alcaraz.

     Eres linda, de mi vida,            La valona, de raíz hispáni­
     dueña de mi corazón;               ca, se originó durante la 
     como te hallas consentida,         época colonial de nuestro 
     te daré en la ocasión.
                                        país; y al decir de don 
---------------------Page 20---------------------

             Vicente T. Mendoza, resintió fuertes in fluencias del cante flamenco de 
             Andalucía. Este género adquirió gran difusión y explendor en la primera 
             mitad del siglo XIX; sin embargo, en nuestros días sólo se le encuentra 
             —hasta donde se sabe—, en las regiones musicales del sur de Jalisco y, con 
             mayor fre cuencia, en la Tierra Caliente michoacana.
                   La valona es un género básicamente declamatorio que toca temas 
             picarescos y humorísticos; aunque hay que decir que en épocas pasa das 
             abarcaba muchísimos otros, y con frecuencia también propor cio naba 
             noticias de sucedidos tales como catástrofes y crímenes.
                   La valona presentada es una de las más conocidas en el sur de 
20           Jalisco y en la Tierra Caliente michoacana; y está interpretada siguiendo 
             la forma clásica que se practica en la región: una introducción musical 
             seguida de una cuarteta que anuncia el tema de la valona; después tres 
             décimas (aunque en otras puede ser dos o cuatro), separadas entre sí por 
             una parte instrumental; por fin, dos cuartetas de despedida (que en otros 
             casos es una sola), con el último verso ligado a un son que siempre remata 
             la pieza.
                   Hay que advertir que al final de la valona se escucha la voz de don 
             Silvestre Vargas que presenciaba la grabación.

             Texto:
             ¡Ay! amigos vaya a saber,
---------------------Page 21---------------------

que a una renca enamoré;
ella me dice aunque coja
nunca le hace falta el pie.

¡Ay! andando en tierra lejana
me puse a echarme una traza:
¡Ay! vale más un malo en casa,
y no bueno en casa ajena.
Para mí la renca es buena,
ella me quiere bastante,
ella me da de comer;
¡ay! con sus muletas me sigue,
                                                                                      21
y me ha de pegar el quién vive,
no le hace que sea mujer.                 me enamoré de una coja.

¡Ay! amigos, por mi renca                 ¡Ay! mi renca me andaba celando
me hacen burla de deveras;                por los cuentos de una Anita;
a mi renca no la quiero                   ¡ay! que sí, la pobrecita,
para ir a jugar carreras.                 yo sí la andaba tratando.
Amigo, si tú la vieras,                   Mi renca me andaba espiando;
ella conmigo se aloca,                    ¡ay! un día que me descuidé,
ella conmigo se aloja;                    detrás de mí se fue.
¡ay! con su cuerito forrado,              ¡Ay! nos halló tras de unas jaras,
yo como necesitado                        allí me chingo a patadas,
---------------------Page 22---------------------

               y ni falta le hizo el pie.

               ¡Ay! voy a echar mi despedida
               por el cuerno de la luna,
               ¡ay! muchas gracias compañeros
               que nos fuimos una y una.
               Se los voy a demostrar,
               con tinta y papel sellado:
               el que mal les ha cantado
               ¡ay! no dejen de comprender,
22
               que el que cantó, soy su criado.

               6.	   EL	TECOLOTE	(SON)
                   Venustiano Carranza, Jalisco.

               Intérpretes:
               José González, violín;
               José González (hijo), guitarrón;
               Manuel González, vihuela;
               José Leoncio González, trompeta.
---------------------Page 23---------------------

Se trata de un son muy antiguo cuyas coplas se cantaban, por lo menos, 
desde mediados del siglo  XIX . Quizá por su antigüedad esos versos se 
conocen en gran parte de la República Mexicana con diferentes ritmos. 
En la interpretación de esta pieza el violín y la trompeta siguen la misma 
línea melódica; en tanto que la vihuela y el guitarrón se lucen con adornos 
que están muy alejados de la comercialización.

Texto:
Tecolote ¿de onde vienes?
—vengo de la mar volando;
                                                                                   23
Tecolote ¿de onde vienes?
—vengo de la mar volando.

De miedo del gavilán,
de miedo del gavilán,
de miedo del gavilán
que ya me viene alcanzando,
que ya me viene alcanzando.

Tecolote ¿qué haces ahí
sentado en esa pared?
---------------------Page 24---------------------

             Tecolote ¿qué haces ahí                   solicitada para que la interpre­
             sentado en esa pared?                     tara el mariachi durante la fiesta 
                                                       que seguía a la realización de la 
             —Esperando a la tecolota,
                                                       boda. Tiene dos partes musi­
             esperando a la tecolota,
                                                       cales; una rápida que sirve de in­
             esperando a la tecolota
             que me traiga de comer,                   troducción y puente a otra, que 
             que me traiga de comer.                   es lenta y acompa ña a la letra. 
                                                       En esta grabación se cantaron 
             Estaba un tecolotillo                     dos cuartetas que tienen por 
             en una rama cantando;                     tema los consejos que se dan al 
24           estaba un tecolotillo                     joven que se va a desposar; sin 
             en una rama cantando.
                                                       embargo se dice que la canción 
                                                       contenía una serie larga de 
             Y le responde el armadillo,
             y le responde el armadillo,               advertencias y consejos.
             y le responde el armadillo:
             —en la concha me estás dando             Texto:
             en la concha me estás dando.              Amigo, amigo, llegó el dichoso 

             Si yo fuera tecolote
             no me ocuparía en volar;
---------------------Page 25---------------------

si yo fuera tecolote
no me preocuparía en volar.

Estuviera en mi nidito,
estuviera en mi nidito,
estuviera en mi nidito,
acabándome de criar,
acabándome de criar.

7.	   CANCIÓN	DE	FELICITACIÓN	AL	MATRIMONIO
     Sayula, Jalisco.
                                                                                    25
Intérpretes:
Rosalío Aceves, arpa;
Manuel Aceves, guitarra quinta y voz;
Pablo Aceves, voz;
José Aceves, violín.

día,                                   por todo el tiempo que estuviste a 
Esta canción, al decir de los Aceves y otros viejos mariacheros, era muy 
en este día tomarás el matrimonio,     su lado;
pídele a Dios que no se meta el        pídele a Dios te conceda el estado,
demonio,                               para que pases tu vida muy feliz.
para que pases tu vida muy feliz.

A tu padre dale infinitas gracias,     8.	   LA	CUBANITA	     (JARABE)
---------------------Page 26---------------------

                  Tecalitlán, Jalisco.

             Intérpretes:
             Mariachi Alcaraz.

             Este jarabe representa la prueba de que el género absorbió durante el siglo 
             XIX numerosas piezas de muy distinto origen. En efecto, La cubanita, origi­
             nalmente, era una danza habanera —creada en Cuba—, que se popularizó 
             en la República Mexicana a mediados del siglo  XIX. Con su ritmo original 
             todavía se la conoce en los altos de Jalisco; sin embargo, en el sur de este 
             mismo estado, fue absorbida por la tradición regional del jarabe, aunque 
26           naturalmente con ritmo y coplas nuevos.
             Texto:
             Una cubana quería ir a Cuba
                                                   Guadalupe Castillo Ramos, vihuela;
             y el marinero se la llevó
                                                   Manuel Leaño Avalos, vihuela.
             la cubanita lloraba triste
             de ver la suerte que le tocó.
                                                   Se trata de un son con coplas satíri­
             Una cubana quería ir a Cuba           cas, que es también muy antiguo. 
             y el marinero se la llevó;            El mariachi que lo interpreta utiliza 
             el marinero la consolaba:             todavía el arpa —en este caso de 27 
             no llores Cuba que aquí estoy yo.
                                                   cuerdas fabricada por el propio in­
                                                   térprete. Aparte al final de la pieza 
             Soy como el indio al tocar,
                                                   don Simeón Castillo, el cantante, 
---------------------Page 27---------------------

mala la comparación,
mala la comparación,
soy como el indio al tocar.

Aunque me den buen recaudo,
siempre les pido pilón;
soy como el indio al tocar,
mala la comparación.

Detrás de la nube viene la tormenta,
si ya se cansaron, porqué no se sientan.
                                                                                  27

9.	   YA	NO	QUIERO	SER	BORRACHO	                     (SON)
     Totolimispa, municipio de Venustiano Carranza, Jalisco.

Intérpretes:
Mariachi Castillo.
Simeón Castillo Lázaro, arpa;
Pedro Avalos Leaño, violín;
Santos Castillo Ramos, violín;
Domingo Yáñez Guerrero, guitarrón;
Alejandro Castillo Rodríguez, trompeta;
Modesto Espinosa Partida, trompeta;
---------------------Page 28---------------------

             olvidó la copla.
                                                   Ya no quiero ser borracho...
             Texto:
             Ya no quiero ser borracho,            La vida de los borrachos
             ya voy a cambiar de vida;             es una vida arrastrada;
             ya no quiero ser borracho,            la vida de los borrachos
             ya voy a cambiar de vida.             es una vida arrastrada.

             Ya no tomo en chiquihuite,            Comienzan con el domingo,
             porque todo se me tira:               acaban con la semana;
             ya no tomo en chiquihuite,            comienzan con el domingo,
             porque todo se me tira.               acaban con la semana.
28

             Ya no quiero ser borracho...          La vida de los borrachos...

             Ya no quiero ser borracho,            Ya no quiero ser borracho,
             ya me voy a detener;                  ya me voy a confesar;
             ya no quiero ser borracho,            ya no quiero ser borracho,
             ya me voy a detener.                  ya me voy a confesar.

             De ventanas y paredes,                Anoche me dijo el cura
             para no dejarme caer;                 que si me quería casar;
             de ventanas y paredes,                anoche me dijo el cura 
             para no dejarme caer.
---------------------Page 29---------------------

que si me quería casar.

10.	EL	HUERFANITO	    (SON)
     Tomatlán, Jalisco.

Intérpretes:
Mariachi Tomatlán.
Eduardo Tapia, representante y primer violín;
Juan Coronado, segundo violín;
Jesús González, guitarrón;
Onofre Rodríguez, vihuela y canto;                                                 29
Olivio Rodríguez, guitarra sexta;
Onorio de Jesús Velasco, guitarra sexta;
Alfredo Araiza, trompeta;
Pedro Dueñas, trompeta;
Matías Florentino, trompeta.

El tema y las primeras coplas recuerdan un viejo romance que quizá es el 
origen de este son. Por otra parte, las otras coplas, de una temática muy 
diversa, sugieren la acelerada transformación de este género, la que quizá 
lo conduzca a su desaparición.
      El mariachi que interpreta este son es ejemplo de la compo sición 
---------------------Page 30---------------------

             actual del conjunto, y también de la forma moderna de instru mentar.
             Texto:
             Pobrecito huerfanito                Estando amarrando a un gallo
             sin su padre y sin su madre;        se me cayó la botana;
             pobrecito huerfanito                estando amarrando a un gallo
             sin su padre y sin su madre.        se me cayó la botana.

             Ahora ya quedó solito,              Si eres buen amarrador,
             como la pluma en el aire;           amárrame con tu hermana;
             ahora ya quedó solito,              si eres buen amarrador,
             como la pluma en el aire.           amárrame con tu hermana.
30
             Pobrecito huerfanito...

             Sólo que no quiera dos
             de lo que se puede andando;
             sólo que no quiera dos
             de lo que se quiere andando.

             Sólo que la mar se seque,
             no me seguiré bañando;
             sólo que la mar se seque,
             no me seguiré bañando.

             Sólo que no quiera dos...
---------------------Page 31---------------------

Estando amarrando un gallo...

11.	SALIDA	DEL	BAÑO	( POLCA)
     Zapotiltic, Jalisco.

Intérprete:
José Mendoza, arpa.

Esta polca es una de las obligadas en el 
repertorio del arpero solis ta del sur de 
Jalisco; y aunque en épo cas pasadas tenía                                         31
letra, ac tual mente se la conoce como pieza 
instrumental. Su intérpre te, un músico de 
71 años que ya no ejerce esa profesión, en 
algún tiempo formó parte del Maria chi 
Vargas, precisamente como arpero.

                                                   El arpero solista continuador
                                                      de una añeja tradición
---------------------Page 32---------------------

             12.	LA	ZAMBA	(SON)
                 El Aserradero, municipio de Zapotiltic, Jalisco.

             Intérpretes:
             Mariachi Reyes
             Jesús Reyes Lara, guitarrón y jefe;
             Ignacio Muñiz Castellanos, arpa;
             Nicolás Reyes Lara, trompeta;
             Ismael Reyes Lara, guitarra quinta;
32           Jesús Muñiz Castellanos, vihuela;
             David Alvarez Corona, trompeta;
             Jorge Rodríguez Martínez, violín;
             Crisanto Andrade González, violín;
             Jesús Aguilar Chávez, violín;
             Gilberto Reyes Silva, violín.

             Este es uno de los más bellos sones del repertorio del mariachi. Casi 
             desconocido fuera de la región, sus coplas recuerdan el origen colonial 
             del género. El mariachi que lo interpreta, afamado en su zona, represen­
             ta el conjunto de transición, pues mantiene los instrumentos originales 
             del conjunto (arpa, guitarra quinta y violines), más los que se agregaron 
             recientemente: trompetas, vihuela y guitarrón.
---------------------Page 33---------------------

                                            se necesita, zamba que le da.
Texto:
De la Sierra Morena                         Zamba que le da
vienen bajando zamba que le da,             ay lala lay lala laralá
un par de ojitos negros                     una escalera grande
de contrabando, y esa es la verdad.         y otra chiquita, y esa es la verdad.

Zamba que le da                             Para qué quiero cuentas
ay lala lay lala laralá                     en mi rosario zamba que le da,
de la Sierra Morena                         yo con mi zamba tengo
viene bajando, zamba que le da.             que reza diario, y esa es la verdad.
                                                                                        33
Zamba que le da                             Zamba que le da
ay lala lay lala laralá                     ay lala lay lala laralá
un par de ojitos negros                     para qué quiero cuentas
de contrabando, y esa es la verdad.         en mi rosario, zamba que le da.

Para subir al cielo                         Zamba que le da
se necesita zamba que le da,                ay lala lay lala laralá
una escalera grande                         yo con mi zamba tengo,
y otra chiquita, y esa es la verdad.

Zamba que le da
ay lala lay lala laralá
para subir al cielo
---------------------Page 34---------------------

Todas las grabaciones incluidas se realizaron en la región durante los 
años de 1974 y 1975.

La investigación para la realización de este disco y el siguiente fue 
patrocinada, de manera conjunta, por el departa mento de Bellas 
Artes del Estado de Jalisco, y el Instituto Nacio nal de Antropología 
e Historia. Estas dos instituciones agradecen profundamente a los 
músicos participantes y a muchas otras personas de la región del sur 
de Jalisco, su interés y cooperación.
---------------------Page 35---------------------

que reza diario, y esa es la verdad.
18		EL	SON	DEL	SUR	DE	JALISCO.	VOLUMEN	1.

1.	          El	burro	pardo		         	                 	                 	                                         03:37 
2.	          Son	del	perro	encadenado	con	jarabe	                                                      04:35 
3.	          Las	jicaritas	                 	                 	                 	                         02:40 
4.	          Las	conchitas	              	                 	                 	                         04:00 
5.	          La	renca	    	                 	                 	                 	                        04:08	35
6.	          El	tecolote		                 	                 	                        02:41 
7.	          Canción	de	Felicitación	al	matrimonio	                         03:23 
8.	          La	cubanita	                 	                 	                 	                        04:04 
9.	          Ya	no	quiero	ser	borracho	       	                 	                                           03:06	
10.	       El	huerfanito	             	                 	                 	                      02:16	
11.	        Salida	del	baño	          	                 	                 	                                02:07	
12.	       La	zamba	  	                 	                 	                       02:38	
---------------------Page 36---------------------

                         18 Testimonio Musical de México
                    © INAH, México, 2002, 4ª edición. (P) 1976.

                    Consejo Nacional para la Cultura y las Artes
                   Instituto Nacional de Antropología e Historia
                        Coordinación Nacional de Difusión
                             Dirección de Divulgación
                             Subdirección de Fonoteca

                                   Producción:	
                   Instituto Nacional de Antropología e Historia 
                        y Ediciones Pentagrama S.A. de C.V.

                               Grabaciones	y	textos:
                               Irene Vázquez Valle †.

                              Cuidado	de	la	edición:
    Víctor Acevedo Martínez, Martín Audelo Chicharo, Guadalupe Loyola Zárate, 
                     Benjamín Muratalla e Irene Vázquez Valle †.

H. Alejandro Castellanos Garrido, Gabriela González Sánchez y Jazmín Rangel Evaristo
                                  (servicio social).

                            Fotografías: Fonoteca inah.

                         Matriz: Guillermo Pous Navarro.

                    Normalización	de	audio	en	matriz: Arpegio.

            Investigación	cartográfica:              H. Alejandro Castellanos Garrido.

                Ilustración	de	mapa: Alfredo Huertero Casarrubias.

                        Diseño: Guillermo Santana Ramírez.

                    Coordinación	general:               Benjamín Muratalla.
