---------------------Page 1---------------------

Instituto Nacional de Antropología e Historia
          Ediciones Pentagrama
---------------------Page 2---------------------

2

                                  Fiesta del 15 de agosto 1928. General E. Caso
---------------------Page 3---------------------

	     PRESENTACIÓN

A lo largo de toda su historia, nuestro país ha sido testigo de toda clase de 
movimientos sociales: luchas por su independencia, en contra de invasiones 
extranjeras o entre partidos políticos e ideológicos; luchas en contra de algún 
sistema opresivo y tiránico, como la Revolución de 1910, o bien de tipo reli-
gioso, en contra de un proyecto político o de una legislación, como fue el 
movimiento cristero.
      Todos esos movimientos han dejado testimonios de diversos tipos: 
documentales, hemerográficos, pictóricos, fotográficos o musicales; dentro 
de estos últimos se ubican los corridos de la Rebelión Cristera.                  3
      La primera edición del disco, en el año de 1976, representó una ver-
dadera novedad porque ese movimiento religioso, ocurrido en México entre 
los años de 1926 a 1929, casi no había sido estudiado desde el punto de vista 
histórico. Otro factor que favoreció la investigación de dicho movi miento, fue 
el hallazgo del Archivo de la Liga Nacional Defen sora de la Libertad Religiosa, 
que para 1966, ya se había rescatado y microfilmado, integrándose al Archivo 
Histórico de la Universidad Nacional Autónoma de México.
      El conflicto religioso y la lucha cristera ocurridos en México, no deben 
considerarse como un hecho histórico aislado: fue una de las reacciones del 
catolicismo ante los grande cambios sociales y políticos de fines del siglo XIX y 
principios del XX, derivados de la aparición de nuevas doctrinas económicas, 
---------------------Page 4---------------------

       políticas e ideológicas. Desde luego con caracterís ticas y personalidad propias, 
       pero siempre como una expresión más de hechos universales.
              En nuestro país el conflicto se originó al ponerse en práctica ciertas 
       disposiciones de la Constitución de 1917; por lo tanto es necesario no sólo 
       conocer cuáles eran esas disposiciones tocantes al culto, a la propiedad de 
       la tierra y a otros aspectos ligados al problema religioso, sino que para evalu-
       arlos mejor es preciso conocer las fuentes ideológicas de donde proce dían y 
       los motivos que habían generado las diferentes actitudes asumidas por cada 
       grupo al desencadenarse el conflicto.*
              Actualmente ya nadie duda que ese enfrentamiento se produjo,       —
4      aunque existen divergencias en relación con su importancia y extensión— y 
       que cada grupo arrastró tras de sí una gran cantidad de gente del pueblo, que 
       en muchos casos no comprendió cabalmente cuál era la causa que defendía, 
       pero que se vio arrastrada por la corriente, exponiendo todo lo que poseía.
              En esta lucha se perdieron muchas vidas inocentes (seguramente nunca 
       sabremos cuántas realmente) porque una guerra no perdona a nadie. En 
       ocasiones esas personas tuvieron que abandonar sus comunidades debido a 
       la concentración de pueblos que realizaron las tropas federales, o bien fueron 
       en busca de lugares más seguros pero ajenos, donde tampoco encontraron la 
          
        *  Para ampliar información, consultar, Alicia Olivera Sedano, Aspectos del Conflicto Religioso de 1926 
         a 1929. Sus antecedentes y consecuencias. inah, Serie Historia, México, 1966 y segunda edición, 
         Colección Cien de México, 1987.
---------------------Page 5---------------------

tranquilidad que ansiaban.
      Esta guerra produjo enfrentamientos y pugnas aun dentro de las mismas 
familias: hermanos contra hermanos o padres contra hijos por diferencias 
que, en ocasiones, no se debían a que unos eran católicos y otros no, sino 
más bien a distancias generacionales o convicciones nacidas de influencias 
externas. Es por ello importante analizar particularmente cada región de las 
que participaron en esta lucha.
      En relación con los corridos, independiente mente de aclarar su origen 
en México, asunto que por lo demás ha sido suficientemente estu diado por 
destaca dos especialistas, si pode mos decir que esta manifestación poé tico-
musical está profunda mente arraiga da a la idiosin crasia                        5
mexicana. Sabemos que el corrido es más antiguo que la 
Revolución de 1910, pero sin embar go, es en esta 
etapa en la que tuvo un gran flore cimiento y 
fue utilizado por todas las facciones.
El corrido es música y canto, es crónica, noticia 
y vivac; es contacto con los demás y testimonio de 
haber estado ahí, en el lugar de los hechos.
      El valor historiográfico del corrido se recono-
ció, más o menos, en el primer cuarto del siglo XX, 
junto con los periódicos y con otro tipo de testimo-
nios personales, porque son fuente de datos fidedig-
---------------------Page 6---------------------

       nos, de nombres ignorados que la historia no menciona, pero que realizaron 
       acciones impor tantes o hicieron gala de valor; o bien de villanos o traidores 
       que deberían odiarse. También fueron crónica de combates importantes o de 
       batallas menores; de asaltos a trenes y tomas de poblaciones, pero todos ellos 
       son ahora complemento ineludible y forman parte de la historia del país.
             La región donde fueron grabados los corridos que se presentan, abarca 
       la parte norte de Jalisco, Los Altos, principalmente las localidades de Hue-
       juquilla, Mezquitic, Arandas, San Miguel y San Julián, al mando inicialmente 
       de los generales, Miguel Hernández, Victoriano Ramírez (El Catorce), Fernando 
       Pedroza, Lauro Rocha, y el cura José Reyes Vega; y la parte sur de Zacatecas, 
6      principalmente en Chalchihuites, Fresnillo, la Noria y Valparaíso. Esta región 
       fue una de las que logró mejor integración dentro del movimiento cristero 
       y tuvo mejor organización militar, integrada por cinco regimientos: Libres de 
       Huejuquilla, Valparaíso, Guadalupe, Castañón y Libres de Chalchihuites, al mando 
       del general Pedro Quintanar, de los coroneles Vicente Viramontes y Aurelio 
       Robles Acevedo.
       Las tropas cristeras se sostuvieron durante tres años con grandes esfuerzos 
       y con el entusiasmo de sus jefes que nunca decayó; pero ni los empeños del 
       general Enrique Gorostieta, —que para 1928, era ya General en Jefe de las 
       tropas cristeras— a nombre de todos los jefes, para que no lo dejaran fuera de 
       una decisión, que se sabía, estaban tomando ya las autoridades eclesiás ticas con 
       las del Gobierno, impidieron que se efectuaran los arreglos, con la agravante 
---------------------Page 7---------------------

7
---------------------Page 8---------------------

       en ambos bandos y los fanatismos los llevaron por momentos a situaciones 
       irracionales, esgrimiendo una ley que cada quien creyó que era la buena.
              Queden pues, estos corridos como fiel testimonio de aquella lucha.

                                                            Alicia Olivera de Bonfil
                                                            Dirección de Estudios Históricos
                                                         Coyoacán, D.F., noviembre del 2001.

8
---------------------Page 9---------------------

de la muerte del propio Gorostieta, ocurrida el 2 de junio de 1929, quedando 
el movimiento sin cabeza y aunque tomó el mando el general Degollado y 
Guizar, éste no tenía las características que el movimiento requería en aquellos 
momentos, por lo que ya no se pudo sostener, dándose la orden de la ominosa 
amnistía, que según los mismos cristeros obedecieron pero nunca aceptaron.
      Los investigadores que se interesen por el estudio de este movimiento, 
podrán percatarse de que fue un choque de ideologías, tan contrarias y tan 
ajenas que por momentos nos sitúan en épocas y tiempos distintos, porque 
en realidad se enfrentaron dos posiciones irreconciliables: los cristeros que 
propugnaban por un Estado religioso y católico, que en aquellos momentos 
dejaba fuera a otros grupos religiosos que, como el de los protestantes, por      9
ejemplo, tenían ya un largo rato establecidos en el país y no era posible ig-
norarlos. Por su parte el Gobierno y sus dirigentes luchaban por un Estado 
secular y laico, producto de la Revolución que instauró la Consti tución de 
1917, que los católicos definitivamente rechaza ban. En algunos momentos 
la irracionalidad y la intolerancia caminaron juntos y la intransigencia al 
amparo de una pretendida iluminación los llevó a la pérdida de la realidad, 
apoderándose el odio entre los grupos contendientes.
      Al amparo de la defensa de la libertad las acciones bélicas pretendieron 
cobrar venganza en nombre de la justicia que exigía a sus hombres sumisión y 
entrega total. En esta lucha la crueldad y el desprecio a la vida se enseñorearon 
---------------------Page 10---------------------

       desde su punto de vista esos artículos atentaban contra las libertades y derechos 
       de enseñanza, asociación, y propiedad de los grupos religiosos.
              Hubo diversas zonas donde las protestas adquirieron rápidamente car-
       acterísticas de conflicto aparte de la Ciudad de México; pero donde tuvieron 
       mayor resonancia fue en la Arquidiósesis de Guadala jara, particu larmente en 
       la región limítrofe de Zacatecas con Los Altos de Jalisco a causa de la labor de 
       proselitismo del Arzobispo Orozco y Jiménez en contra de las disposiciones 
       constitucionales. La popularidad y la influencia que este personaje ejercía 
       en su grey era muy fuerte y arrastraba numerosos contin gentes. El Gobierno 
       consideró esta activi dad subversiva y ordenó arrestarlo; y su aprehensión y 
10     posterior destie rro provocaron enérgicas protestas. A partir de ese momento 
       la Iglesia continuó su campaña —cada vez con mayor intensidad—, entre 
       campesinos, obreros, artesanos y clase media en general, a fin de lograr la 
       derogación, o por lo menos la reforma, de los Artículos     3, 27, y 130, que 
       lesionaban sus intereses.
       Estos sectores se organizaron dentro de grupos ya existentes o de nueva cre-
       ación. Los principales fueron: la Unión Popular (up), la Liga Nacional Defen-
       sora de la Libertad Religiosa (lndlr), la Asocia ción Católica de la Juventud 
       Mexicana ( acjm ), la Asociación de Damas Católicas, los Caba lleros de Colón, 
       y las Hijas de María. Con esta fuerte organización los grupos católicos y el 
       clero continuaron una serie de acciones opositoras al Gobierno —publicación 
       de periódicos, asambleas, congresos—, y otras como el que los sacerdotes se 
---------------------Page 11---------------------

                                                                                             11

                   El presidente Calles en compañia de otros funcionarios

	     LA	CRISTIADA

	BOSQUEJO	HISTÓRICO	                 	                        	                        	

Al término de la lucha revolucionaria, y al ser promulgada la Constitu ción 
de l9l7, el clero y las asociaciones católicas que lo apoyaban inicia ron una 
campaña de protesta contra los Artículos       3, 5, 24, 27, y l30 de la Carta Magna; 
---------------------Page 12---------------------

       negaran a registrarse, que sacerdotes extranjeros ejercieran ministerio y actos 
       de culto público multitudinario. Entre estas últimas acciones violatorias a 
       la ley destaca la dedicación del monumento a Cristo Rey, en el Cerro del 
       Cubilete, a la que asistió como personaje principal el Nuncio Apos tó lico. 
       Esta celebración (1923) fue considerada por el gobierno de Alvaro Obregón 
       como un acto de desafío, y se acordó la expulsión del Nuncio; lo que originó, 
       otra vez, numerosas protestas.
              En 1924 se llevó a cabo el Congreso Eucarístico Nacional, por lo que 
       el Presidente de la República, Plutarco Elías Calles, consignó los hechos al 
       Procurador General de la Nación, recomendando aplicar el Artículo 33 a los 
12     extranjeros involucrados.
              Estos actos y la creciente fuerza de las organizaciones católicas, suscita-
       ron una alarma cada vez mayor en el gobierno revolucionario. El presidente 
       Calles determinó hacer cumplir los artículos de la Constitu ción en lo refer-
       ente al culto y sus ministros, reglamentando el Artículo 130. El Congreso lo 
       facultó, por el Decreto de 7 de enero de 1926, a modificar el Código Penal 
       sobre delitos contra la Federación en materia de culto religioso, disciplina 
       externa y enseñanza.
              A mediados de 1926 se expidió el Regla mento del Artículo 130, me-
       jor conocido como Ley Calles, que junto con las modificaciones al Código 
       Penal, permitieron al Gobierno aplicar sanciones a los viola dores de las leyes 
       rela tivas. Esto exaltó cada vez más los ánimos de los grupos antigo biernistas. 
---------------------Page 13---------------------

                                                                                        13

El Episcopado Mexi cano en la Carta Pastoral del 24 de julio seña ló: ...traba-
jaremos para que dicho Decreto y los artículos antirreligiosos de la Constitución sean 
reformados y no cejaremos hasta verlo conseguido... Desde el 31 de julio hasta que 
dispongamos otra cosa, se suspende en todos los templos de la Repú blica el culto que 
exija la intervención de los sacerdotes...
Por su parte La Liga (lndlr ), a la cabeza de los otros grupos, organizó, con la 
---------------------Page 14---------------------

       Este último grupo constituyó la inmensa mayoría de las tropas cristeras, y este 
       hecho ha permitido, a algunos historiadores, calificar a esta lucha armada 
       como la última gran rebelión campesina en el país.
             La lucha cristera prendió, con diferen tes grados de intensidad, en los 
       estados de Jalisco, Michoacán, Zacatecas, Guanajuato, Colima, Pue bla, México, 
       y las zonas del Ajusco, Tlalpan y Contreras, en el Distrito Fe deral.
             La Rebelión Cristera arrastró tras de sí grandes masas de cam pe sinos, 
       que después de los primeros golpes de sorpresa, lograron establecer un per-
       manente estado de guerra contra el ejército federal. Lo impor tan te —de cía 
       Victoriano Ramírez, “El Catorce”— era que: no se dejara de oir...el balazo del 
14     cristero.
             Esta rebelión campesina no tuvo inicialmente un plan precon cebido, 
       y sus primeros brotes estuvieron precedidos por sucesos san grientos. Sin 
       coordinación alguna se juntaban, aquí y allá, grupos de campesinos en torno 
       de algún cabecilla para sorprender a una guar ni ción, o para acechar en los 
       caminos a pequeños contingentes y librar con ellos alguna escaramuza; así, 
       poco a poco, adquirían más armamen to y aumentaban su número, pues sabían 
       que arma conseguida, soldado seguro. Estos pequeños grupos operaban en ter-
       renos conocidos, y de vez en cuando se ponían de acuerdo para emprender, 
       conjun ta mente, acciones mayores. Sin embargo, las fuerzas del Gobierno 
       comba tieron con éxito a esos contingentes, y consiguieron dispersarlos.
       Ante estos hechos, y también por el fracaso de boycot, La Liga decidió encabezar 
       y organizar la acción armada, para lo cual contó con la aproba ción del Epis-
---------------------Page 15---------------------

anuencia del Episcopado un boycot general, con el obje to de lograr un desgaste 
de los recursos econó micos del Gobierno, y de poner en tensión sus fuerzas 
y prepararlas para acciones de conjunto.
      El boycot —que comenzó en octubre de 1926—, pidió a los católicos 
suspender el pago de impuestos, dejar de usar los medios de transporte, 
abstenerse de asistir a los espec táculos públicos y comprar ropa y otras cosas 
consideradas como super fluas; todo ello, según algunas opiniones, alteró 
considerablemente la economía del país y seguramente, de haberse sostenido en forma 
organizada y prolongada, hubiese hecho tambalear peligrosamente al Gobierno, sobre 
todo en momentos de crisis económica mundial.
      Mientras tanto se había iniciado la lucha armada en el campo; y los              15
contin gentes que participaban podrían dividirse en cuatro:

   a) el grupo director integrado por sacerdotes de alta jerarquía ecle siás tica que 
      normaba la opi nión y conducta de los católicos mili tares.
   b) algunos sacerdotes del bajo clero que partici paron con las armas en la mano 
      como jefes de la revuelta o como capellanes de tropa.
   c) individuos pertenecientes a la clase media que se agruparon en aso ciaciones 
      como la up, la lndlr, la acjm y otras del mismo tipo y
   d) gente de campo: pequeños propietarios, arrendatarios, aparceros y diversas 
      clases de peones.
---------------------Page 16---------------------

       buscara un individuo que pudiera ser jefe del movi miento armado; su elección 
       recayó en el general Enrique Gorostie ta, antiguo militar que participó en el 
       Huertismo, retirado a sus negocios. Go rostie ta era una persona poco común, 
       culto, íntegro y dis ciplinado; y desento naba con las carac terísticas de los que 
       hasta este momento habían sido jefes de los grupos cristeros. Aceptó el cargo 
       y fue nombrado en primer lugar jefe de las fuerzas cristeras de Jalisco. Con 
       ese cargo centró su preocupación en lograr una organi zación militar seria que 
       asegurara el triunfo de su causa. Para ello, levantó planos de la zona, la dividió 
       en sectores estratégicos, organizó a sus hombres de acuerdo con los cánones 
       militares, y exigió disciplina. Su meta final era lograr el establecimiento de 
16     un gobierno acorde a la ideología cristera.
              Mientras tanto, en Zacatecas, los rebeldes encabezados por Pedro 
       Quin tanar —quien era rico ranchero y ganadero, antiguo jefe de las Defensas 
       Sociales (los grupos organizados para combatir durante la Revolución a los 
       contingentes villistas)—, se unieron al general Gorostieta, quien respetó la 
       organización de esas tropas. La acción conjunta de estos dos contingentes 
       hizo que se anotaran triunfos muy sonados.
       En octubre de 1928, Gorostieta asumió el mando total del movimiento. 
       Mientras tanto el Episcopado mexicano comenzó a trabajar una transacción 
       con el Gobierno; por ella aceptaba los postu lados de la Constitución, siem-
       pre y cuando se les devolviera algunos templos para practicar el culto que, 
       temían, podría ser olvidado por los fieles. Esta posición causó gran alarma 
---------------------Page 17---------------------

copado. Consideró indispensable formular un plan de acción, proponer un 
jefe supremo, y buscar los medios efectivos de arbitrarse recursos y obtener 
pertrechos de guerra. Se nombró como jefe del comité de guerra cristero a 
René Capistrán Garza, aunque des pués, éste fue desig nado representante 
de La Liga ante el Episcopado nortea mericano, a fin de conseguir ayuda 
financiara para su campaña. Hay que añadir que su gestión en el vecino país 
no fue satisfactoria para sus compañeros.
      A pesar de lo anterior, todos los grupos comprometidos lleva ron al 
cabo una acción simultánea en enero de 1927. De los millones de esa época 
se desprende que hubo combates en 18 estados; pero no se ha establecido 
todavía cabalmente el número de los que se levantaron. Sin embargo algunos       17
cálculos arrojan un total de aproximadamente 25 mil hombres. De ese total, 
18 mil estaban perfectamente controlados; sin embargo hay que decir que, si 
bien poseían armas, éstas eran de los màs diversos tipos, y por ello, en parte, 
era muy difícil el aprovi sionamiento de municiones. Los 7 mil hombres res-
tantes eran grupos pequeños, aislados, mal armados y difíciles de controlar.
      Debido a la muerte de los jefes, a la ausencia de militares de carrera 
que fueran capaces de mover grupos mayores de    200 ó 300 hombres, y a la 
falta de armas y aprovisionamientos, cundió el desaliento; así, el movimiento 
decayó considerablemente para mediados de 1927, a pesar de que el fuego 
de la rebelión se mantuvo latente.
      Estos sucesos determinaron que el Comité especial de guerra de La Liga, 
---------------------Page 18---------------------

18

          Curioso fotomontaje de la época, en el que aparece Cristo Rey, a su lado derecho el Padre Miguel 
          Agustín Pro, su hermano Humberto; a su lado izquierdo el Ing. Luis Segura Vilchis y el obrero______ 
          (Tirado)?  Arias. Todos implicados en un atentado contra el Gral. Alvaro Obregón.
---------------------Page 19---------------------

entre los dirigentes de La Liga, y entre los cristeros, quienes se oponían con 
vehemencia a un arreglo.
      Al conocerse los propósitos de conciliación de la jerarquía eclesiástica, 
las fuerzas cristeras tuvieron una notable paralización en su aumento. Por su 
parte el general Gorostieta, junto con el general Degollado y el jefe del comité 
Especial de Guerrera de La Liga, proyec taron tomar la ciudad de Guadala-
jara para reafirmar su poder; sin embargo este proyecto no se llevó a cabo, y 
Gorostieta continuó su campaña, como pudo, por rumbos de Michoacán y 
Jalisco. Finalmente, en junio de 1929, Gorostieta fue rodeado y muerto en 
una hacienda cercana a Atotonilco el Alto; y a ese poblado su cadáver fue 
trasla dado y exhibido.                                                          19
      Mientras eso suce día, si guie ron las gestiones de conci liación con el 
entonces presidente de la República Emilio Portes Gil; éstas dieron por 
resultado los famosos arreglos entre la Igle sia y el Estado; arreglos que nunca 
fueron acepta dos ni por los integrantes de La Liga, ni por los cristeros; sin 
em bar go ambos obedecieron la or den de amnis tía general.

	     EL	CORRIDO	CRISTERO	

Después de la Revolución, fue el movimiento cristero el que produjo una 
mayor cantidad de manifestaciones poéticas y musicales, tanto populares como 
culteranas. Entre los primeros se encuentran himnos religiosos, versos que 
---------------------Page 20---------------------

        Por ello su importancia como testimonio histórico y popular es incuestionable.
              Aquí se presentan corridos de los dos bandos en pugna de la lucha 
        armada de 1926-29: los federales y los cristeros. Entre los primeros se encuentra 
        el de Quirino Navarro, el de La toma de Mezquitic y el de La Convención. Entre 
        los segundos está el de los Combates de San Julián, que relata estos hechos desde 
        el punto de vista cristero; el resto habla de soldados de este grupo, conocidos 
        y admirados en al zona en que pelea ron.
              Los corridos incluidos fueron grabados en Zacatecas y en la región de 
        Los Altos de Jalisco. Es decir, en dos de las zonas que mayor importancia 
        tuvieron dentro del movimiento cristero. Y como este disco quiere ser un 
20      testimonio de la producción popular, se prefirió agru parlos de acuerdo a las 
        zonas en que se desarrollaron los aconteci mientos y en donde actuaron los 
        personajes recor dados por los corridos. Así pues, una parte del disco presenta 
        corridos de Los Altos de Jalisco; la otra, corridos de Zacatecas.
        Algunos corridos fueron inter pre tados por corrideros, es decir, por mú sicos que 
        se han especia lizado en el canto —y por ello en la conservación oral— del corri-
        do. Otros fueron cantados por mú sicos que mantienen otro géneros dentro 
        de su repertorio, además del corrido. Algunos más fueron interpre tados por 
        personas que no se dedican a la música como profesión, pero que re cuerdan 
        especialmente los corri dos cristeros porque parti cipa ron en el movimiento, 
        o bien lo hizo algún familiar cercano.
        Finalmente hay que decir que para recabar informes sobre los personajes y 
---------------------Page 21---------------------

se acomodaban a la melodía de canciones populares en boga, poesía heroica 
o satírica, y los corridos.
      El corrido cristero se produjo, sobre todo, en la región de Los Altos 
de Jalisco, y en los estados de Michoacán, Zacatecas y Colima. Generalmente 
relataba las hazañas militares de personajes connotados o de simples solda-
dos cuya actuación en alguna batalla pareció digna de ser contada; o bien 
narraba triunfos o derrotas decisivas, o aconteci mientos importantes para el 
movimiento cristero.
      Los corridos cristeros que se compusieron a lo largo de la lucha armada 
fueron los más populares, y por ende los más conocidos e interpre tados. Hubo 
otros compuestos después de los arreglos que adoptaron formas culteranas y       21
fueron escritos por personas preocu padas por hacer propaganda; estos ya 
no fueron conocidos popular mente ni cantados. Se tiene conocimiento de 
ellos porque aparecieron en periódicos y revistas locales de muy reducida 
circulación.

	     REPERTORIO	INCLUIDO

El corrido es un género lírico-musical que floreció enormemente entre los años 
convulsos de 1910-1930; y fue un producto del sentir auténtico del pueblo que 
participó, tanto en la causa revolucionaria, como en el movi miento cristero. 
---------------------Page 22---------------------

                                                  los sucesos que mencionan los 
                                                  corridos inclui dos en este disco, 
                                                  se recurrió a diferentes fuentes de 
                                                  información; unas publicadas y 
                                                  otras no. Ejemplo de las primeras 
                                                  son las siguientes: David y Peores-
                                                  nada, ambos perió dicos de lucha; 
                                                  libros como La Cristiada de Jean 
22
                                                  Meyer, y La Literatura Cristera de 
                                                  Alicia Olivera; y memorias como 
                                                  Dios y mi Derecho, de Heriberto 
                                                  Navarrete. Sin embargo, sobre 
                                                  todo se procuró obtener datos 
                                                  directos con los participantes 
                                                  del movimiento cristero; para 
                                                  ello se aprovechó la información 
                                                  proporcionada gen tilmente por 
---------------------Page 23---------------------

diversas personas; entre ellas está el señor José Guízar Oceguera, que fue 
uno de los jefes del movimiento armado en Cotija, Michoacán, el doctor 
José Gutié rrez, jefe del Estado Mayor del gene ral Jesús Dego llado y Guízar, 
últi mo jefe del movimiento, y el pres bítero Nicolás y Valdés que se ha 
propuesto reunir una gran canti dad de información entre los cris teros, 
realizando nu merosas entre vistas. Quede pues consig nado aquí, para ellos 
y otras personas no mencionadas, un agra deci miento por su colaboración.

                                                                                  23
1.	   CORRIDO	DE	MARTÍN	DÍAZ
     Arandas, Jalisco.

Intérpretes: 
Lorenzo Sánchez, guitarra sexta y voz; 
José Arriaga, contrabajo y voz;
Guadalupe Cruz, violín.

Martín Díaz fue uno de los jefes cristeros más importantes en la zona 
de los Altos de Jalisco; operaba en los alrededores de la Mesa Redonda, 
---------------------Page 24---------------------

                                           CORRIDOS	DE	LOS	ALTOS	DE	JALISCO

          me ha de servir de madrina.

          Corre caballo alazán, 
          sácame de esta montaña;
          has podido con el tercio,
          cuantimás con la muralla; 
          ¡qué pensaría el Gobierno
          que no le quedaron ganas!

          ¡Qué suerte la de Martín!
          ¡qué vida tan regalada!
          que andando entre tanta bala
24
          no le haiga pasado nada;
          sería por las oraciones
          que su mamá le rezaba.

          Otro día por la mañana,
          ya viene alboreando el día,
          ya no llores mamacita,
          ya estoy en tu compañía.
          Aquí termina el corrido
---------------------Page 25---------------------

      pequeña meseta en cuyas estribacio-
      nes se encuentra el poblado de San 
      Miguel El Alto.
             Martín Díaz era campesino en      comenzaron a pelear
      un rancho inmediato a San Juan de 
      los Lagos, y se unió a la causa cristera Bajó Martín adelante
      en 1927; en ella alcanzó el grado de     con su caballo estirando,
      capitán. En 1932, en que tuvo lugar      no sabiendo que el gobierno
                                               allí lo estaba esperando;
      el llamado Segundo Movimiento Cris-
                                               Martín con su buena escuadra
      tero, Martín Díaz ascendió a mayor.
                                               caballos iba tumbando.
             En 1935 se hospedó en casa                                                  25
      de un amigo, quien lo embriagó y         !Qué muchachos de Martín!
      asesinó mientras dormía.                 ¡qué muchachos tan valientes!
                                               por encima de los rifles
      Texto                                   apenas se distinguían,
                                               a gritos y a carcajadas
      Y en el nombre sea de Dios,              que a toditos les hacían.
      voy a empezar a cantar
      los versos de Martín Díaz
                                               Gritaba Pedro Velázquez
      que no he podido arreglar;
                                               con una voz muy ladina:
      llegaron tres aeroplanos
                                               —qué, ¿ya vamos a bajar?
      queriéndolos bombardear;
                                               —me llevo mi carabina,
      los soldados de Martín 
                                               la virgen de Guadalupe

“...matachines, danza de gran difusión en el norte de México...”
                                    (Fonoteca inah)
---------------------Page 26---------------------

          estudios eclesiásticos en el Seminario 
          de Ciudad Guzmán, y más tarde en el 
          de Guadalajara, donde se ordenó sac-
          erdote en 1923. Ejerció en ministerio 
          primero en Ayo El chico y después en 
          el pueblo de La Barca. Al ordenar el 
          Episcopado mexicano la suspensión 
          de cultos, regresó a Ayo para organizar 
          con sus antiguos feligreses el levan-
          tamiento cristero local. En 1928, el 
26        general Gorostieta lo nombró jefe 
          de operaciones militares de la región 
          de Los Altos.
                 Fue herido y hecho prisionero 
          en una escaramuza entre su grupo y 
          tropas federales cerca de la población 
          de Arandas; por cierto, en el mo-
          mento en que la suspensión del fuego 
          había sido ya acordada. Al percatarse 
          de la importancia del prisionero sus 
---------------------Page 27---------------------

del capitán Martín Díaz.

EL REPARTO DE TIERRAS
A LOS POBRES NO SE OPONEN A LAS ENSEÑANZAS DE NUESTRO SEÑOR JESUCRISTO Y DE LA 
SANTA MADRE IGLESIA.
                                                                                    27
EL PUEBLO MEXICANO PELEO Y SUFRIO DIEZ AÑOS QUERIENDO HALLAR LA PALABRA DE 
NUESTRO SEÑOR JESUCRISTO.

2.	   CORRIDO	DEL	PADRE	PEDROZA
     San Miguel El Alto, Jalisco.

Intérprete: 
Emeterio Soto Cruz, canto y guitarra.

Aristeo Pedroza nació en Tuxpan, Jalisco, en el año de 1900. Hizo sus 
---------------------Page 28---------------------

           lo tiraron de a caballo
           y lo pasaron al cuartel.

           El general le decía:
           —Padre, yo no lo afusilo,
           voy a poner en la prensa
           que en Arandas fue rendido.

           El verdugo le decía:
           —Padre yo no lo afusilo 
           para poner en la prensa
           que en Arandas fue rendido.
28

           El Padre le contestó
           con una voz muy humilde:
           —afusilame al momento
           ¡qué esperanzas de rendirme!

           A las tres de la mañana 
---------------------Page 29---------------------

aprehensores dieron parte a las        agarraron a Pedroza
autoridades gubernamentales,           por que Dios lo quiso así.
quienes ordenaron su inme diato 
                                       Para poderle agarrar
fusilamiento que tuvo lugar en 
                                       le dispararon un tiro,
julio de 1929.
                                       le pegaron en un brazo,
Se cuenta que Aristeo Pedroza          quedó baldado de a tiro.
era un hombre de extraordi nario 
valor y temerario, inflexible en       Jesús Ignacio les decía:
sus órdenes, y poseedor de gran        —mándeselos a quitar,
sangre fría.                           eso que no cabe duda
      Entre sus acciones más           que lo van a fusilar.
                                                                                 29
conocidas se encuentran la de 
                                       Lo pasaron por la calle,
haber participado en el asalto e 
                                       toda la gente lloraba,
incendio del tren de Guadalajara,      con sus miradas tan tristes
y la de haber decidido pasar las       a todos los adoraba.
armas, a uno de los cristeros más 
conocidos y populares: Victoriano      Lo pasaron por la calle,
Ramírez “El Catorce”.                  por la calle del hotel,

Texto
Voy a cantar un corrido
no digan que yo lo vi;
---------------------Page 30---------------------

          la mañana. Los federales emplazaron sus ametralladoras; los cristeros los 
          atacaron tratando de hacer sólo disparos, certeros, pues como andaban 
          escasos de parque tenían la consigna de: tiro por cabeza.
                 La situación se hacía cada vez más difícil a los cristeros, pues se les 
          agotaba el parque; entonces, enmedio de una gran polvadera, les llegaron 
          refuerzos al mando del general Miguel Hernández, los que, al grito de 
          ¡Viva Cristo Rey y Santa María de Guadalupe! se lanzaron a la lucha.
          El general Rodríguez ordenó la retirada que se efectuó, abandonando gran 
          cantidad de armas y parque, por el noroeste de la población. Los cristeros 
          los persiguieron e hicieron l8 prisioneros que fueron ejecutados. 
30

          Texto

          El día veintiseis y escrito
          por la Piedad,
          hubo un combate afamado
          en el pueblo de San Julián.
          Murieron muchos pelones,
          murió una gran cantidad.

          Victoriano les decía
          que el día jueves no pelearan,
---------------------Page 31---------------------

lo sacaron al panteón, 
de verlo tan noble
se le movía el corazón.

A las tres de la mañana
lo tenían en el panteón,
le dieron tres balazos
al lado del corazón.

                                        junto con la Unión Popular, se 
Ya con esta ahí me despido
con una muy bella rosa,                 levantaron en armas cuando fue 
aquí termina el corrido                 promul gada la Ley Calles.
                                                                                31
de Jesús y Aristeo Pedroza.                   El  general  Rodríguez 
                                        Escobar y sus tropas fueron 
3.	   CORRIDO	DE	LOS	COMBATES	DE	SAN	JULIÁNlos encarga dos de combatir-
     San Miguel El Alto, Jalisco.       los, mientras que los cristeros, 
                                        comandados por Victo riano 
Intérpretes:                            Ramírez, se aprestaron a defend-
Evaristo Soto Cruz y Alfredo Soto Alcalá.erse.
                                              Se inició el combate el 26 
En San Julián, el cura Narciso Elizondo organizó desde 1921 el Sindicato de marzo de 1927, a las seis de 
de Obreros Agricultores y la Sociedad Mutualista de San Julián, que 
---------------------Page 32---------------------

           como traía buen caballo                buscando rebozo y naguas
           y el caballo lo salvó;                 pa’vestirse de mujer;
           tiró la capa y la gorra                metiéndose a las cocinas
           un rebelde la levantó.                 pa’poderse defender.

           Y ese general Rodríguez                Salieron a defenderse
           que no hallaba ni qué hacer            al ranchito de García;
           —Se me vienen acercando                tenían miedo de asomarse
           y ni un tiro les puedo hacer,          y en secreto se decían:
32         sin duda que les ayuda                 —muchachos qué les parece
           su divino Cristo Rey.                  que perdió nuestra Compañía.

           Estaban las retaguardias               Victoriano les decía
           muy bien aposicionadas,               con una voz muy sonora:
           como que se oía rumor                  —Si no pueden con el rifle,
           por las orillas del pueblo;            tírenles con la pistola
           era don Miguel Hernández               —Muchachitos dénse prisa,
           que venía pitando el cuerno.           y nos vamos a buena hora.

           Andaban los peloncitos                Estaba la retaguardia
           que no hallaban ni qué hacer           muy bien aposicionada,
---------------------Page 33---------------------

porque era día de los Santos
y el Señor no perdonaba.
Los pelones decían
que la hora se les pasaba.

Victoriano le manda un parte
al señor Miguel Hernández;
—Prepárense con su gente
y vénganse todos cabales
que Rodríguez viene fuerte                                                            33
y nos esperan en los planes.

La guerra de San Julián
de verla daba pavor;
Victoriano estaba perdiendo,
pero le ayudó el Señor:
se viene Miguel Hernández                  La LNDR fue una institución muy bien 
a punto y sin dilación.                    organizada que se constituyó en el punto 
                                           de unión de los católicos

Ese general Rodríguez
por la lomita subió,
---------------------Page 34---------------------

          4.	   CORRIDO	DE	VICTORIANO	RAMÍREZ,	                             EL CATORCE
               San Miguel El Alto, Jalisco.

          Intérprete:
          José Pedroza Martínez, voz y guitarra.

          Victoriano Ramírez fue un aventurero que gozaba de gran popularidad. Sus 
          hazañas corrían de boca en boca hasta formarse fabulosas. Se cuenta que 
          una vez en que se escapó de la cárcel de San Miguel el Alto, donde esperaba 
          la instrucción de un proceso por homicidio en riña, salió un destacamento 
          de catorce hombres armados a buscarlo por el cerro. Obligado a combatir 
34
          con sus perseguidores, el prófugo se hizo fuerte entre los riscos de una 
          quebrada y tras un largo tiroteo acabó con todos sus adversarios. Cuando 
          estuvo seguro de su victoria, salió al campo y recogió las catorce armas de 
          sus víctimas y con un propio se las envió al jefe de las armas de San Miguel 
          con un recado, recomendándole que no le enviara a buscar con tan poca gente.
                 De sus primeras acciones como cristero se contaban maravillas, y 
          corría la versión de que entre los Callistas cundía el temor cuando en los 
          combates se oía el grito de ¡Viva El Catorce! Además, tenía fama por su 
          magnífica puntería.
          Se dice también que era muy aficionado a las mujeres. Era difícil saber si 
          Victoriano era casado; pero fácil averi guar en qué rancho tenía mujeres.
---------------------Page 35---------------------

como que se oía rumor
por las orillas del pueblo:
era don Miguel Hernández
que venía pitando el cuerno.

Victoriano les decía:
Miguel forma tú gente,
y nos vamos a dar gracias
al cerro del Cubilete
el día veintiseis de marzo,                                                         35
señores tengan presente.

Ya con ésta me despido,
ya me voy en mi aeroplano,
aquí se acaban cantando
mañanas de Victoriano,
también de Miguel Hernández
que se agarran en lo blanco.

                     El Catorce (Victoriano Ramírez)
---------------------Page 36---------------------

                arrimo cuanto le hace falta para vivir. Yo no les hago perjuicio,

          Y en estos términos continúa la charla; la que es importante, porque pinta 
          de cuerpo entero al Catorce.
                 El corrido relata su muerte: fue fusilado por sus propios compa-
          ñeros. Las dificultades que surgieron entre El Catorce y sus compa ñeros 
          de armas se iniciaron, según parece, con las reformas de organiza ción 
          que el general Gorostieta juzgó necesario establecer en los continentes 
          cristeros. El Catorce —quizá sintiendo menoscabada su auto ridad—, puso 
36
          una serie de obstáculos a la nueva organización propuesta al regimiento 
          de San Miguel, que él comandaba. En vista de su actitud fue relevado de 
          su cargo, y se le prohibió rodearse de hombres armados, con excepción 
          de una pequeña escolta. El Catorce no acató las órdenes, y como la gente 
          de San Miguel, su pueblo, lo querían bien, aumentó su escolta. Pedroza 
          lo invitó a reconcentrarse en la lucha cristera pero Victoriano se negó.
                 El propio Pedroza, Heriberto Navarrete, y Valdés, fueron en su 
          busca junto con 300 hombres. Para entonces El Catorce se había hecho 
          fuerte en la cumbre de El Carretero, junto con 100 compañeros. Final-
---------------------Page 37---------------------

      Siendo ya cristero, en una plática sostenida entre Victoriano y el 
Padre He riberto Navarrete, éste le llamó la atención por su conducta y le 
preguntó cómo se llamaba su mujer, él le respondió: ¿cuál? 

h.n:— Su mujer legítima
v.r:—¡Hum! cualquiera es legítima.
h.n:— No puede ser. Usted es católico y ahora pertenece a los soldados 
      de Cristo rey. No puede ignorar que la Iglesia conde na el ama siato.
v.r:—Mire, son cosas distintas. Yo soy cató lico y siempre que podía iba 
      a la iglesia; y me da mucha rabia que el conde nado gobierno                37

      corra a los Padres y se quiera robar a las iglesias.Y sé rezar. Pero 
      todo eso en cuanto católico. Lo del uso de las mujeres en cuanto 
      hombre, ¿qué tiene que ver?
h.n:—Mucho tiene que ver. el abuso de esa facultad que Dios creó 
      para conservar la especie, es pecado.
v.r:—Depende, mi amigo. Si me dijeran que yo desgracio muchachas 
      a la juerza, o que las que se juntan conmigo están contra su 
      volun tad, no digo que no, Pero ¡que me echen en cara abusos 
      de esos! A más de eso, a una mujer que yo le guste, siempre le 
---------------------Page 38---------------------

          iba junto con el asistente.

          El Padre Vega decía:                  Válgame el Santo Niñito
          —Yo voy con el general.               y también el Padre Eterno
          al cabo no es el primero              mataron a Victoriano
          que vamos a fusilar.                  por darle gusto al Gobierno.

          Victoriano les decía:                 Señores, de que me acuerdo,
          —Compañeros tan ingratos,             ganas de llorar me dan;
          mientras anduvimos juntos             mataron a Victoriano
          no le cejé a los balazos.             en ese Tepatitlán.

          Victoriano les decía:
38                                              5.	   CORRIDO	DE	LA	UNIÓN		POPU-
          —Esa no la paso a creer,
                                                    LAR	O	DE	QUIRINO		NAVAR   -
          que siendo mis compañeros
          me anden queriendo aprehender.            RO	
                                                    Arandas, Jalisco.
          Válgame Dios Victoriano
          y la gente que él traía,
                                                Intérpretes: 
          por más dichos que le echaban,
          él siempre se les salía.              Lorenzo Sánchez, guitarra sexta y voz; 
                                                José Arriaga, contrabajo y voz;
          Señores, de que me acuerdo,
                                                Guadalupe Cruz, violín.
          ganas de llorar me dan;
          que a Victoriano El Catorce
          ya lo van a fusilar.                  Quirino Navarro fue vecino de Los 
                                                Altos de Jalisco y hombre muy cono-
---------------------Page 39---------------------

mente, fue sometido; y en juicio sumario se le acusó de malversación de 
fondos, insubordinación y resistencia a las órdenes superiores. Por esas 
acusaciones Pedroza ordenó su ejecución; y para evitar desórdenes entre 
los cristeros, ya que El Catorce era muy estimado, se resolvió cumplir de 
inmediato la sentencia. Sin embargo, cuando lo conducían al lugar del 
fusilamiento, opuso resistencia, y al tratar de escapar fue derribado de un 
tiro en el pecho.

Texto

El Victoriano El Catorce,
del pueblo de San Miguel,
                                                                                 39
le dio combate al Gobierno
pa’que se acordaran de él.

Válgame Santo Niñito
y también el Padre Eterno,
Válgame Dios Victoriano,
te anda buscando el Gobierno.

Una mujer lo encontró
lo encontró llegando al puente;
por ahí Victoriano
---------------------Page 40---------------------

Vega y los generales Flores, Alvarez, Valdéz y Navarrete. El combate fue 
muy nutri do y hubo muchas bajas en ambos; en esa contienda murió Reyes yo lo mando afusilar.
Vega, uno de los más importantes jefes cristeros. Su muerte, y la escasez ¡Ah! qué valor de Quirino,
del parque, obligó al contingente cristero a evacuar la plaza.no tiene comparación,
                                         de agarrarse a los balazos
Texto:
                                         con todos los de la Unión.
Señores tengan presente
                                         Ese Quirino Navarro
lo que les voy a cantar:
                                         con su valor todo junto,
se levantaron en armas
                                         primero muerto o tirado
los de la Unión Popular.
                                         que desamparar el punto.
Se les hizo cosa fácil
                                         Gritaba una señorita
entregar Tepatitlán;
                                         arriba de su balcón:
las órdenes de Quirino
                                         ¡Viva Quirino Navarro!
no les permitió el entrar.
                                         ¡viva la Federación!
Ya les estaban ganando
                                         Ese Quirino Navarro
toditos los de la Unión
                                         cómo se vio fatigado
cuando les llegó el esfuerzo
                                         de ver a Tepatitlán
de ese Treinta Batallón.
                                         por todos sitiado.
Decía Quirino Navarro:
                                         Los de la Unión Popular
—Mis órdenes voy a dar
                                         ¡Ay! que chasco se han pegado,
que el que desmaye este día,
                                         iban corriendo de miedo
                                         de don Quirino Navarro.
---------------------Page 41---------------------

cido en esa región. Durante la 
lucha armada de los cristeros 
parti cipó en el Ejército Federal. 
En la toma de Tepatitlán Quiri-
no Navarro destacó por su valor, 
como se desprende del corrido. 
En esta batalla, que tuvo lugar 
en abril de 1929, participaron 
numerosos contingentes; las tro-
pas federales estaban al mando                                                            41

de los generales Cedillo y Rodrí-
guez, y las cristeras estaban bajo 
la dirección del Padre Reyes 

Los cristeros desconocieron los poderes públi-
cos, tanto de la Federación como de los esta-
dos, y aspiraron a establecer otros que dieran 
solución a los problemas sociales existentes.
---------------------Page 42---------------------

                                                     CORRIDOS	DE	ZACATECAS

                 Este es seguramente el corrido cristero más conocido entre noso tros; 
           sin embargo, en la historia cristera, nadie consigna a Valentín Avila, nadie 
           da razón del lugar que ocupó en las fuerzas cristeras, ni donde operó.
                 Por ello, parece ser que él fue un cristero más, conocido solamente en 
           una área muy reducida. Sin embargo, y gracias al corrido que lo recuerda, 
           Valentín de la Sierra llegó a adquirir dimensiones heroicas.
           Texto:

           Voy a cantar unos versos
           de un amigo de mi tierra,
           del valiente Valentín
           que fue afusilado y colgado en la sierra,
42

           Ni me quisiera acordar
           si era una tarde de invierno,
           cuando por su mala suerte
           cayó Valentín en manos del 
           Gobierno.

           En el arroyo del Fresno
           con Valentín se encontraron
           los agraristas del valle,
           le hicieron preguntas y se lo
           llevaron.
---------------------Page 43---------------------

Ese Quirino Navarro                    Intérpretes:
les juró parque de acero,              Angel Morales, voz y arpa:
con sus armas en la mano               Juan Manuel Morales, violín.
no temía a ningún cristero.

Y ¡viva el Setenta y Cuatro!           El protagonista se llamó en 
¡viva el Treinta Batallón!             realidad Valentín Avila, y era 
¡viva Quirino Navarro!                 originario del rancho de los 
¡viva la Federación!
                                       Landa, cerca de Huejuquilla —
San Antonio de mi vida,                un pueblo situado en la región 
gritaba ese general,                   limítrofe de Zacatecas y Jalisco, 
si te tumbamos tu templo                                                        43
                                       y que pertenece a este último 
te lo mando a reformar.                estado. El corrido narra la nega-
Ya por esta me despido                 tiva de Valentín a traicionar a 
señores dispensarán,                   sus compa ñeros, y su posterior 
el combate que tuvieron                muerte por esa actitud ocur-
en ese Tepatitlán.                     rida en 1928. Se dice que fue 
                                       compuesto por los hermanos 
6.	   CORRIDO	DE	VALENTÍN	DE	          Pacheco, en particular por 
   LA	SIERRA                           don Lidio; a este compositor 
    Zacatecas, Zacatecas.              también se le atribuyen las Ma-
                                       ñanitas de Hueju quilla, famosas 
                                       en tiempos de Francisco Villa.
---------------------Page 44---------------------

           Le preguntó el general               Antes de subir al cerro
           cuánta era la compañía;              Valentín quiso llorar:
           —son ochoscientos soldados           —Madre mía de Guadalupe,
           que trae por la sierra Mariano       por tu religión me van a matar.
           Mejía.
           El general le decía:                 Al llegar al Charco Largo
           —Valentín di la verdad,              le vuelve a preguntar:
           —mira que si tú me dices             —¿quiénes son los levantados?
           te doy dos mil pesos y tu libertad.  de Higinio Madera y Pedro Quintanar.

           El general le decía:                 Del pobre de Valentín un capitán se 
           —yo te concedo el indulto,           dolió,
44
           pero me vas a decir                  lo montaron en un macho
           dónde está el Curato y la casa de    y en él lo llevaron adonde murió.
           Justo.
                                                Muévese este Valentín:
           Le contestó Valentín:                —válgame Dios ahora qué hago!
           —eso no puedo decir,                 —Le contestó este Chon Salas:
           prefiero el que me maten,            —Si te quieres ir, ahí está mi caballo.
           yo por un amigo prefiero morir.
                                                Le pusieron una cruz pa’ no perderlo 
           Lo llevan para la sierra             de vista,
           a hacerle la ejecución;              para tener un recuerdo
           —ya me voy con los del valle,        queridos amigos, de los agraristas.
           adiós mis amigos, adiós ya me voy.
---------------------Page 45---------------------

Se fueron pa’ Huejuquilla
en ...... lo encontraron;
el pobre de Valentín
se encontraba triste, muy 
desconsolado.

Se fueron para una fonda
todos juntos a comer,
todo el Estado Mayor,
Epigmenio, Chon Salas, Valentín
también.
                                                                                    45

Se sentaron en la mesa
juntos con el general,
una vieja lo entregó
que era de la gente de ese
Quintanar.

Le preguntó el general:
—¿cuànta es la gente que mandas?
—la gente está afortinada,
son quince soldados del rancho
de Holanda.
---------------------Page 46---------------------

          que iba a decir una mentira, pues los 
          versos dicen: con novecientos bandidos/el pueblo de Mezquitic.
          atacaron, yo los vi.. y él es ciego desde 
                                               Se comenzó el tiroteo,
          los cuatro años de edad. Por otra parte y lloraban las señoras;
          este excelente músico afirma que el  porque el Padre les decía
          compositor de este corrido fue don   que lo acababa en dos horas.
          Francisco de Robles, quien era origi-
                                               Vuela, y vuela palomita,
          nario de Mezquitic.
                                               vuela para aquella joya;
                                               anda dile a Quintanar
          Texto:
                                               que aquí no pudo Montoya.
46
          Año de mil novecientos,
                                               Viernes y sábado fue
          veintisiete hasta aquí
                                               de pelear todito el día, 
          voy a cantarles los versos
                                               y no llegaban dos horas
          del pueblo de Mezquitic.
                                               que Montoya les decía.
          Veinticinco de noviembre
                                               Comenzaron a robar
          a las diez de la mañana,
                                               y a quemar sin compasión;
          se comenzó el tiroteo
                                               y Montoya a una legua,
          al toque de la campana.
                                               dándoles su bendición.
          Con novecientos bandidos
                                               La mentada “Argolla de oro”
          atacaron , yo los vi;
                                               peleó con mucho valor,
          se les hacía cosa dada
                                               y mataron revolufios
                                               por mayor y por menor.
---------------------Page 47---------------------

Vuela, vuela palomita                        Mezquitic, al igual que 
de la torre hasta el fortín;           Huejuquilla el Alto, queda 
aquí se acaban cantando                dentro de los límites del estado 
los versos de Chon Salas y de          de Jalisco; sin embargo estas 
Valentín.
                                       dos poblaciones, junto con Val-
7.		 CORRIDO	DE	LA	TOMA	DE	
                                       paraíso y San Antonio de Padua, 
   MEZQUITIC	O	DEL	PADRE	MON   -       formaban una de las regiones 
   TOYA                                más importantes controladas 
     Jerez, Zacatecas.                 por los cristeros de Zacatecas que 
                                                                               47
                                       estaban al mando del general 
Intérprete:                            Perfecto Castañón.
Manuel Valdez, voz y guitarra.               Don Manuel Valdez, el 
                                       intérprete, antes de iniciar la 
El corrido hace la reseña de la toma   tercera cuar teta del corrido, dijo 
de Mezquitic por los federales; en 
la batalla intervinieron, por estos 
últimos, las tropas del general López, 
mientras que los cristeros eran man-
dados por el general Castañón y el 
Padre Montoya, su ayudante en la 
organización y control de tropa.
---------------------Page 48---------------------

          al cabo no soy de aquí; 
          aquí da fin el corrido
          del pueblo de Mezquitic.

          8.		 CORRIDO	DE	LÓPEZ	Y	CASTAÑÓN
              Zacatecas, Zacatecas.

          Intérpretes:
          Angel Morales, voz y arpa;
          Juan Manuel Morales, violín.
48

          Perfecto Castañón se unió a las tropas cristeras del coronel Pedro Quin-
          tanar, su pariente, en abril de 1927. Castañón fue rápidamente conocido 
          por su simpatía personal y por su valor temerario, el que en muchas oca-
          siones lo llevó a perseguir, solo e imprudentemente, a sus contrarios. Sus 
          contrarios, es decir los federales, en la región estaban comandados por el 
          general Anacleto López.
                 Por necesidades de tiempo este corrido no aparece completo en el Mil novecientos veintiocho,
                                                   presente por la ocasión, 
          disco; sin embargo su letra sí se transcribe íntegra, tal y como la recuerda 
                                                   agarraron prisionero
          ese gran corridero que es don Angel Morales.
                                                   a Perfecto Castañón.
          Texto:
---------------------Page 49---------------------

                                             Gritaban de los fortines:
El capitán Desiderio,                        ¡Viva la Federación!
éste traía malos fines,                      ¡Que muera el Padre Montoya
pues del fortín de don Cruz                  y el coronel Castañón.
lo mató Simón Martínez.
                                             Vuela, y vuela palomita,
Vuela, y vuela palomita,                     vuela para aquella joya;
vuela para aquella joya:                     anda y dile a Quintanar
anda y dile a Quintanar                      que aquí no pudo Montoya.
que aquí no pudo Montoya.
                                             Qué dices Padre Montoya
El último que corrió                         erraste tu vocación,
fue el coronel Castañón                      ya dejaste las iglesias,                  49
pues del miedo que llevaba                   para hacer revolución.
se le cayó el pantalón.
                                             Tú llevas muy buen camino,
Como les digo, pues,                         sigue tu huella en pos
el sábado por la noche                       ¡ay que bien andas cumpliendo
que volaban por las calles,                  los mandamientos de Dios!
como si fueran en coche.
                                             Ya con ésta me despido
A las once de la noche                      *San Andrés: Pueblo huichol cuyos habi-
                                            tantes no fueron cristeros; en cambio sí lo 
se terminó la cuestión:                     fue otro pueblo huichol: San Sebas tián. 
murieron setenta y ocho,                    Posiblemente el cambio de nombre en el 
pero con la bendición.                      corrido se debe a las necesidades de la rima.
---------------------Page 50---------------------

           toda la tropa formada,                 toda la gente regada;
           el clarín tocaba dianas,               les dice: —generalotes,
           el general descansaba.                 se llegó la hora deseada.

           A las ocho de la mañana                Entre las cuatro y las cinco,
           que tomaron la manzana                 fueron terribles las horas;
           el clarín tocaba dianas                se oían las cuarentaicinco,
           y el toque de una emboscada.           parecían ametralladoras.

           Desde arriba de los cerros,            Pobrecito de Perfecto,
           Castañón los devisaba;                 mala suerte le tocó;
           les dice a sus compañeros:             en lo mejor del combate
50
           —se llegó la hora deseada.             su caballo lo tumbó.

           Ahí les dice un huicholito             No se pudo levantar,
           del pueblo de San Andrés*:             lo llevaron en brazos,
           —oiga usted mi coronel,                le registraron su cuerpo
           atacamos a las tres.                   clareado de dos balazos.

           Le contestó este Perfecto              Gritaba el generalote
           con todo su corazón:                   bastante despreocupado:
           —Sin duda que moriremos                —Ya Castañón cayó preso,
           peleando la religión.                  ¡qué vivan los colorados!

           Comenzaron a bajarse                   Ya después de haber perdido
---------------------Page 51---------------------

Salieron tres escuadrones
y también los colorados,
que parecían unos leones
a perseguir los alzados.

Nos movimos del Mal Paso
toda la Federación,
a embargar a Zacatecas
en busca de Castañón.

Luego salieron los trenes
poco a poco, caminando,               A la rebelión cristera se incorporaron grupos indígenas 
                                      que tradicionalmente habían perma necido al margen de 51
en Cañitas transbordaron
                                      los intereses comunes a los catolicos, como los hui choles 
por esa vía de Durango.               de San Sebastián, Nayarit.

En Súchil desembarcaron
todita la artillería,
se ponen a descansar
pa’ caminar otro día.

Salieron a Chalchihuites,
salieron de madrugada
sólo una ...se llevaron
cortando la retirada.

Les mandaron hacer alto,
---------------------Page 52---------------------

           9.		 CORRIDO	DE	LA	CONVENCIÓN
                Jerez, Zacatecas.

           Intérprete:
           Manuel Valdez, voz y guitarra.

           El corrido relata la visita en abril de 1925 a la ciudad de Jerez, del en tonces 
           presidente de la República Plutarco Elías Calles, y la fiesta pueblerina con 
           que orgullosamente se le recibió.
                 Llama la atención la tónica festiva del corrido y el carácter con-
           ciliador con que es pintado el presidente Calles, pues contrasta con toda 
52
           la literatura cristera, en donde fue tratado con sumo rigor; tanto, que fue 
           responsabilizado del conflicto religioso. Es posible que la tónica de este 
           corrido tenga que ver con el hecho de que Jerez, a pesar de haber estado 
           situado en una zona cristera, no participó en la contienda.
                 Don Vicente T. Mendoza, en su libro El corrido mexicano, consigna 
           que el autor de este corrido fue Ramón Gómez Murillo, un arpista ciego 
           de la región.
---------------------Page 53---------------------

los cristeros ya gritaban:
                                            prisioneros al cuartel,
hemos perdido esta acción
                                            prisioneros al cuartel,
 y los rojos avanzaban.
                                            pacíficos y soldados
Qué bien nos decía el huichol               que los querían conocer.
del pueblo de San Andrés;
                                            Vuela, vuela palomita
a Perfecto Castañón
                                            que en el pico llevas flores;
no lo volvemos a ver.
                                            fue aprendido Castañón
Caminaron con los reos,                     en Ciénega de Dolores.
los llevan a la estación,
                                            En Ciénega de Jerez,
de los brazos amarrados,
                                            el día catorce de junio,                 53
a echarlos en un furgón.
                                            a media noche tal vez
                                            Perfecto despidió el mundo.
Silbó el tren que ya se va,
pobrecitos prisioneros, 
                                            Lo que pasó con los reos
les daban tortas de pan
                                            no les sabré platicar;
y garritas de sombrero.
                                            porque uno se desertaron
                                            y Perfecto a descansar.
Llegaron a la estación
de Zacatecas mentado;
                                            Vuela, vuela palomita
hasta dolía el corazón
                                            a las cumbres de un limón,
de ver tanto desdichado.
                                            aquí da fin el corrido
                                            de López y Castañón.
Luego los tomó una escolta
---------------------Page 54---------------------

          Texto:
                                              Mucha gente lo aguardaba,
          De México a Zacatecas
                                              llegó a las once del día;
          pusieron un telegrama,
                                              muchos millares de a pie
          porque venía el Presidente a la ciudad Jerezana.
                                              y otros de caballería.
          Unos decían que no viene
                                              Repicaban las campanas
          otros decían que venía;
                                              cuando entró a la población,
          él dijo te felicito
                                              todo era gusto y contento
          hermosa ciudad García
                                              y alegría del corazón.
          Adiós Lucita,
                                              Adiós Lucita,
          dame tu mano,
54                                            dame tu mano,
          me voy muy agradecido
                                              me voy muy agradecido
          de este pueblo jerezano.
                                              de este pueblo jerezano.
          En Zacatecas tomaron
                                              Toditos los jerezanos
          camiones con alegría,
                                              le obsequiaron mil honores,
          cuando menos acordaron
                                              regaron muy bien sus patios
          ya habían llegado a García.
                                              con muy exquisitas flores.
          Adiós Lucita,
                                              Toditos los jerezanos
          dame tu mano,
                                              le obsequiaron mil honores,
          que voy muy agradecido
                                              con una lluvia elegante
          de este pueblo jerezano.
                                              de serpentinas y flores.
---------------------Page 55---------------------

20	CORRIDOS	DE	LA	REBELIÓN	CRISTERA

      Corridos de Los Altos de Jalisco

1.    Corrido de Martín Díaz                                                                    04:50
2.    Corrido del Padre Pedroza                                                04:04
3.    Corrido de los combates de San Julián                 04:25
4.    Corrido de Victoriano Ramírez                                            02:55
5.    Corrido de la Unión Popular o
      de Quirino Navarro                                                      04:21 55

      Corridos de Zacatecas

6.    Corrido de Valentín de la Sierra                                                             06:31
7.    Corrido de la toma de Mezquitic
      o del Padre Montoya                                                    05:58
8.    Corrido de López y Castañón                                              04:03
9.    Corrido de la Convención                                                                  06:18
---------------------Page 56---------------------

                      20 Testimonio Musical de México
                © INAH, México, 2002, 4ª edición. (P) 1976.

                Consejo Nacional para la Cultura y las Artes
                Instituto Nacional de Antropología e Historia
                    Coordinación Nacional de Difusión
                          Dirección de Divulgación
                         Subdirección de Fonoteca

                                Producción: 
                Instituto Nacional de Antropología e Historia 
                    y Ediciones Pentagrama S.A. de C.V.

      Grabación y selección de corridos de Zacatecas y Altos de Jalisco:
                Irene Vázquez Valle † y José de Santiago Silva.

          Grabación y selección de corridos de Los Altos de Jalisco:
                           Irene Vázquez Valle †.

                           Cuidado de la edición:
Víctor Acevedo Martínez, Martín Audelo Chicharo, Guadalupe Loyola Zárate, 
H. Alejandro Castellanos Garrido, Benjamín Muratalla e Irene Vázquez Valle †.

    Gabriela González Sánchez y Mónica Zamora Garduño (servicio social).
      Fotografías proporcionadas por: Maestra Alicia Olivera de Bonfil.

                      Matriz: Guillermo Pous Navarro.

                Normalización de audio en matríz: Arpegio.

        Investigación cartográfica: H. Alejandro Castellanos Garrido.

             Ilustración de mapa: Alfredo Huertero Casarrubias.

                    Diseño: Guillermo Santana Ramírez.

                Coordinación general: Benjamín Muratalla.
