---------------------Page 1---------------------

Instituto Nacional de Antropología e Historia
          Ediciones Pentagrama
---------------------Page 2---------------------

2

                           Profesor Thomas Stanford y su esposa Antonia Hernández
              durante el primer Seminario Internacional de Etnomusicología en Jalapa, Ver. (1979).
---------------------Page 3---------------------

	     PRESENTACIÓN

Thomas Stanford, etnomusicólogo de origen estadounidense radicado en 
México, con estudios especializados en Música, Antropología y Fol klo re en los 
Estados Unidos y en el país, inició aquí sus investigaciones  de campo a mediados 
de la década de los cincuenta en la Mixteca de la Costa, Oaxaca, así como en 
otras regiones: de Los Altos de Chiapas y la Tierra Caliente de Michoacán, y 
entre diversas etnias de Hidalgo, Vera cruz, Morelos  y Jalisco.
       Durante la mayor parte de los años sesenta y después de 1970, continuó 
sus investigaciones en la Costa Chica de Guerrero y Oaxaca, en Michoacán 
y Morelos; ampliando sus recorridos a otras regiones de Gue rrero, Oaxaca y       3
Veracruz y a nuevos estados: Sonora, Sinaloa, Tlaxcala y México. Estas graba­
ciones eran depositadas en el Laboratorio de Sonido del Museo Nacional de 
Antropología —dependencia a la que estaba ads crito—, incrementando así el 
acervo lingüístico y musical del mismo. En años recientes ha llevado a cabo 
pesquisas en Quintana Roo, Guerrero, Gua najuato, Tabasco y Puebla, bajo 
diferentes auspicios.
       Esta labor de registro etnomusicológico la ha realizado —muchas veces 
con sus propios recursos—, en forma individual, en escasas ocasio nes en un 
equipo interdisciplinario y más recientemente con grupos de estu diantes en 
prácticas de campo, particularmente de la Escuela Nacional de Antropología 
e Historia; institución en la que ha sido profesor por muchos años y en donde 
---------------------Page 4---------------------

       ha logrado constituir un área de especialización en Etnomusicología, dentro 
       de la carrera de Etno logía.
              Entre tales investigaciones destacan las llevadas a cabo en la Costa 
       Chica de Guerrero y Oaxaca, por su carácter pionero e intensivo, sobre todo 
       en lo que se refiere a dos de las etnias indígenas que allí habitan: mixtecos y 
       amuzgos, pero también a las mestizas. En poblaciones como Cruz Grande, 
       Huehuetán, Cuajinicuilapa, Ometepec, Xochis tlahuaca y Cozoyoapa, de 
       Guerrero; y San Pedro Atoyac, Pinotepa Nacional, Jamil tepec, Pinotepa de 
       don Luis y Tapextla, de Oaxaca. Aunque cabe destacar que una década antes 
       —aproximadamente—, el doctor Gonzalo Aguirre Beltrán     †, había realizado 
4      el primer registro técnico de expresiones musicales y poético–musicales en 
       la citada región, pero sólo de la población afromestiza.
              Una muestra del material que grabó Stanford en tales investi gacio nes, 
       es la que ahora se presenta en la reedición de este fonograma, que incluye 
       ejemplos tanto indígenas como mestizos y algunos afromes tizos, aunque 
       él no hace esta distinción en sus notas y comentarios. La mayor parte de 
       las piezas son cantadas (hay una ins trumental) y corresponde a los géneros 
       aún actualmente más representativos; si bien el investigador hace énfasis en 
       la chilena y el son. En general, con algunas ligeras modificaciones, se han 
       respetado los conceptos, términos y redacción que el autor actualizó para la 
       4ª edición.
       Con posterioridad a la primera edición (1977) han aparecido un buen 
---------------------Page 5---------------------

número de fonogramas con distintos ejemplos de la Costa Chica, produ­
cidos por instituciones académicas u oficiales, empresas comer ciales y aún 
ediciones limitadas de particulares, resultado de grabaciones en contextos de 
diferente índole, pero no siempre susten tadas con trabajo de campo. De este 
modo, la antología regional, si bien parcial, que aquí se ofrece, representa 
un valioso registro temprano y fidedigno, que permitirá a los especialistas 
hacer estudios comparativos acerca de los cambios o persis tencias que han 
tenido lugar durante los últimos treinta años, en lo que se refiere a dotación 
instrumental, estilos de cantar, de ejecución, entre otros temas. Y al público 
en gene ral, disfrutar de un repertorio que durante un buen tiempo no fue 
accesible con facilidad.                                                          5
       Finalmente, debe subrayarse que se hace la reedición de este fono­
grama como un homenaje al destacado investigador no sólo de campo, sino 
también de archivos musicales coloniales catedralicios; autor de nume rosos 
artículos, de varias obras sobre su especialidad y ediciones discográ ficas; 
así como maestro de varias generaciones en diversas instituciones de nivel 
profesional de México y del extranjero.

                                                Gabriel Moedano Navarro
                                             Investigador de la Fonoteca INAH
	     LA	CHILENA
---------------------Page 6---------------------

       La chilena es el género musical representativo de la Costa Chica, región 
       costera que se extiende desde el sur de Acapulco en Guerrero, hasta el Río 
       Verde en Oaxaca y se practica tanto por grupos mestizos como indígenas. 
       Como su nombre lo indica, tuvo sus orígenes en Chile y más exactamente, 
       en la cueca chilena.
               Fue Moisés Ochoa Campos     1
                                            quien finalmente pudo documen tar la 
       llegada del género al Puerto de Acapulco, con los marineros de una armada 
       de guerra chilena que arribó en 1822. El almirante O’ Higgins envió la flota 
       a México en apoyo de los insurgentes en la guerra de Indepen dencia, pero el 
       arribo se dio a escasos días de haberse gene ralizado en el Puerto las noticias 
6      de la derrota del gobierno colonial. Los marineros chilenos se sumaron a 
       la fiesta callejera generalizada en el lugar, bailando, como era natural, sus 
       propios bailes patrios, entre estos la cueca o zamacueca.
               El folklorista Vicente T. Mendoza creía que la chilena mexicana era 
       todavía un género chileno; pero cualquiera que conozca grabaciones del 
       género tomadas en aquel país se quedará plenamente convencido de que la 
       versión mexicana se ha nacionalizado.

       	     EL	BAILE	DE	LA	CHILENA

       Coreográficamente este baile recuerda el cortejo del gallo a la gallina como  1
          Moises Ochoa Campos. La chilena guerrerense. Chilpancingo de los Bravos, Guerrero, Comisión 
          editorial del Gobierno del Estado de Guerrero, 1987.
---------------------Page 7---------------------

7
---------------------Page 8---------------------

       sugiere su nombre original, cueca, que es derivación de la palabra culeca/clueca. 
       El hombre y la mujer llevan en la mano un pañuelo que representaría, en 
       algunos pueblos, la cresta o las plumas de la cola de dichas aves.
               En la región de Ometepec y Cuajinicuilapa, Guerrero, la tarima 
       regional es la artesa, llamada también canoa, y se usa construirla de una sola 
       pieza de un tronco grande ahuecado, proyectándose de un extremo en forma 
       de la cabeza de un toro con sus cuernos. Esta artesa se coloca boca abajo, 
       elevada del suelo por unas ramas para que se amplifique el sonido del zapateo 
       de las parejas al subirse a bailar (de no ser muy grande la artesa, normalmente 
       baila una pareja a la vez). 
8              Durante el baile los bailadores mantienen inmóviles  el torso y la cabeza 
       al alternar escobillado con zapateado, la cabeza generalmente inclina da a un 
       lado para facilitar un acercamiento ocasional entre las parejas para casi tocarse 
       con los labios. En estos momentos, con un cierto mo vimiento evasivo, pasan 
       a un lado y espalda con espalda para después volver, siempre dando la cara al 
       mismo rumbo, hasta quedar de nuevo frente a frente en sus lugares originales. 
       Se dice que cuando se zapatea frente a frente, esto simboliza el acto sexual.
       Formalmente, la chilena consiste en tres secciones de música: la primera 
       es cuando, partiendo de los dos costados, las parejas se acercan y se alejan, 
       ocasionalmente pasándose espalda con espalda. Esta sección representaría 
       los avances del gallo hacia la gallina. Cada vez  que las parejas se encuentran 
       frente a frente, zapatean un momento, para luego volver al escobillado. Para 
---------------------Page 9---------------------

iniciar la segunda sección, en uno de los momentos de acercamiento, en 
lugar de pasarse espalda con espalda, las parejas siguen de frente y dan una 
media vuelta, encontrándose de nuevo frente a frente, pero ya inver tidos de 
costado. Esta sección del baile representaría los avances de la gallina hacia 
el gallo, y coreográ ficamente, es similar a la primera. La tercera sección es el 
son, y se zapatea de principio a fin en representación de la consumación del 
cortejo. Aquí la música es nueva, y es muy rápida y enérgica. Este son no se 
canta, pues el sonido del zapateo opacaría las voces.

	     LA	COPLA	DE	LA	CHILENA                                                     9

La chilena es, genéricamente hablando, un tipo de son, y como es el caso con 
casi todos ellos, canta acerca de mujeres y el amor, pero con na turalidad, 
franqueza y humor. No es un amor romántico, sino con una actitud de 
—¡Muchachas, fórmense en una fila por este lado. Qué pase la primera!—. El 
hombre, pues, no está engreído con ninguna mujer en particular, sino que 
canta a la mujer en general. También hay coplas que cantan de las bellezas 
de la Costa Chica o del pueblo natal del autor. Casi todas las coplas son 
cuartetas octasilábicas, con asonan cia o rima entre la segunda y cuarta línea. 
Esta forma permite al coplero acomodar casi cual quier verso a cualquier 
melodía del repertorio.
---------------------Page 10---------------------

               Parece que antiguamente muchas melodías de chilena carecieron 
       de letra propia, y el músico tuvo que improvisarla. Los copleros notables 
       se retaban entre sí, y en la ocasión de una fiesta iban cantando, cada uno 
       respondiendo al verso que acababa de cantar su contrincante, hasta que a 
       uno u otro se le acababan los versos; y así se decidía quién era el ganador.
               Parece que el buen coplero posee un repertorio de por lo menos mil 
       coplas, y también ha aprendido a acomodar éstas a situaciones de actualidad 
       (como, por ejemplo, para echar una flor a una señorita guapa, reconocer la 
       presencia de un presidente municipal o de un visitante extranjero, referir la 
10     ocasión de la fiesta, etcétera). Así, pues, gran parte del repertorio carecía de 
       letra propia: por un lado había un repertorio de sones, y por otro, de coplas, 
       que se escogían y se acomo daban a la música en el momento de cantar.

       	     LA	CHILENA	COMO	FORMA	MUSICAL

       La chilena, como la mayoría de los sones mexicanos de la vertiente del Pací­
       fico, toma la forma de una alternancia de versos con un estribillo al cantar. 
       El estribillo puede ser un verso o una frase fijos, o bien una repeti ción de 
       frases del verso anterior o del posterior. Frecuentemente se utilizan en él  
---------------------Page 11---------------------

exclamaciones como ayrayray o tirananay. En ocasiones el estribillo es sólo 
interpretado por los instrumentos.
       Tiene una introducción instrumental que, a veces, alterna con los 
versos y estribillos y con frecuencia es simplemente la música de un verso 
interpretada por un violín o una guitarra requinteada. Esta parte también 
sirve de descanso a los cantantes.
       Cuando las coplas se cantan, los instrumentos que llevan la melodía 
en los intermedios permanecen callados, o bien asumen un papel de simple 
acompañamiento, como ocurre también en la mayoría de los sones regio nales 
del país. La chilena se caracteriza porque termina con uno o más versos de       11
despedida.

						LOS	INSTRUMENTOS	

Hacia principios del siglo XX, el violín, una jarana chica de cinco órdenes 
(que se refiere como guitarra; casi siem pre es de cinco cuer das, aunque puede 
ser  de ocho o diez), y una arpa: estos constituían el conjunto tra dicio nal de 
instrumentos de cuerda para acom pañar la chilena. Ac tual mente, los gru pos 
---------------------Page 12---------------------

                                       indígenas de la zona conservan el violín y la 
                                       jarana de aquel conjunto. Estos instrumentos 
                                       se fabrica ban en la Sie rra de Coicoyán hasta 
                                       hace unos veinticinco o treinta años, y se solían 
                                       vender en las ferias locales, durante la época 
                                       de secas de invierno y prima vera.
                                                El uso del arpa se ha recuperado por 
                                       algunos músicos en la región, sin embargo hace 
                                       algunos años estuvo a punto de desaparecer ya 
                                       que sólo algunos ancianos recordaban su uso, 
12                                     pues fue muy popular a fines del siglo    XIX . 
                                       Además, como la grabación de la Viborita de 
                                       la mar fue  realizada en l963, en ella es posible 
         ... el violín y una jarana chica, base 
                                       escuchar  a uno de los dos únicos intérpretes  
        instrumental para el acompañamiento 
                 de la chilena...      de arpa que se pudo encontrar en la Costa 
                                       Chica en aquellos años. 
        En adición a los instrumentos de cuerda, uno de percusión formaba parte 
        del conjunto tradicional. Este podía ser la caja de resonancia del arpa misma, 
        tocada por un músico en cuclillas que percutiera el centro de la tapa de la caja 
        de resonancia con una mano, y con la otra, la orilla de la tapa o un costado; o 
        bien  consistía en una caja de madera o en una tabla grande y maciza colocada 
        sobre un hueco en el suelo que se tañían con la palma de la mano y un palo. 
---------------------Page 13---------------------

En la grabación referida, el percusionista suena un anillo contra la tapa del 
arpa. El tamboreo se encuentra por igual en chilenas tocadas por mestizos e 
indígenas (la grabación de la Viborita de la mar es interpretada por mestizos; 
y Mariquita mía, por indígenas). 
       Frecuentemente, en las fiestas de los pueblos indígenas (por ejemplo 
en una boda, cuando la madrina peina el cabello de la novia), la chilena 
se inter preta sólo por un violín acompañado del tamboreo en un cajón de 
madera (como los que se ocupaban anterior mente para embar ques de jabón 
a caballo).
       El empleo del tamboreo en la música y del pañuelo en la danza son, 
probablemente, los únicos elementos andinos que sobreviven en la chilena         13
mexicana y que la distinguen de los sones de otras regiones del país.
       Actualmente, entre los mestizos sobre todo, los instrumentos origi­
nales han sido reemplazados, en casi todas partes, por la guitarra sexta 
moderna y por un requinto afinado al quinto traste de la guitarra. Estos no 
son fabricados localmente en la actualidad, sino que provienen de la Ciudad 
de México, vía Acapulco. Es notable la influencia de reperto rios capitalinos 
sobre el alarde de técnica y desenfreno armónico del músico mestizo actual 
en la Costa, que probablemente ha sido el resultado del contacto que muchos 
de los compositores más destacados del género tuvieron con  los medios de 
comunicación masivos (podemos mencionar a Álvaro Carrillo y los hermanos 
Ramírez: Agustín, Vidal e Indalecio El Indio).
---------------------Page 14---------------------

       	     LA	CHILENA	QUE	SE	BAILA	CON	ORQUESTA

       Para bailar la chilena en una fiesta grande, como en una boda, bautismo, 
       confirmación o cumpleaños, se ocupa una orquesta que consta de clarine­
       tes, saxofones, trombón, contrabajo y batería (tam bora, tambor redoblante, 
       triángulo y platillo). Los instrumentos, sobre todo en pequeñas y apartadas 
       localidades, son de propiedad municipal; en cambio en pueblos mayores o 
       de mejor condición económica, suelen pertenecer a los músicos mismos. 
       Los instrumentos de propiedad colectiva son con frecuen cia de adquisición 
14     antigua, de mediados del siglo XIX inclusive, y de fabri cación francesa.
       Cuando la chilena se interpreta con orquesta invariablemente la sigue un son. 
       Este es de un ritmo enérgico, y es en realidad un zapateado; y así se baila de 
       principio a fin. En cambio, en la chilena propiamente, las parejas zapatean 
       sólo cuando se hallan frente a frente. La  pieza María Palitos seguida de tal son 
       ejemplifica esta forma. Como se advertirá, todos los instrumentos de viento 
       siguen la melodía en tanto que la batería marca el comienzo de la chilena o 
       los cambios de evolución en el baile.
               Un golpe de platillo, seguido de otro en el bombo, alerta a los músicos 
       del comienzo de una chilena. 
---------------------Page 15---------------------

       El son que sigue a la chilena recuerda la fuga con que suelen termi nar 
muchas piezas andinas, pues en ambos casos se trata de una parte ejecutada 
en ritmo redoblado que se baila zapateando. Esta sección rápida no se da en 
el son de otras regiones de México, aparte del que existe en la Tierra Caliente 
del estado de Guerrero, donde se acostumbra probable  mente por influencia 
de la chilena; ésta consiste en un gusto, al cual le sigue una chilena y después 
un son.

	     EL	CORRIDO	Y	EL	JARABE

Ambos géneros tienen en común su relación con movimientos políticos y              15
militares, si bien de diversas épocas. El jarabe fue la música, canto y danza de los 
insurgentes en la guerra de Independencia, mientras que el corrido acompañó 
a los revolucionarios de principio del siglo XX, en sus diferentes andanzas.

	     EL	CORRIDO
---------------------Page 16---------------------

       Este género se encuentra en pleno apogeo en la Costa Chica, y acaso sea aquí 
       donde su tradición se halle más viva y donde tenga más acogida. Su temática 
       actual ya no tiene que ver con revoluciones; ahora alude, sobre todo, a pisto­
       leros y braveros; aunque, excepcionalmente, trata de sucesos extraordinarios, 
       tales como terremotos, choques de trenes, y niños que nacen hablando. Los 
       corridos de pistoleros tienen en común con los de la jácara (género que dio 
       lugar al jarabe en México en el transcurso del siglo XVII, y sus antecedentes 
       en las tradiciones de musul manes cristianizados de Andalucía en España), 
       el tratar de valientes que se han sacrificado frente a una autoridad concebida 
       como nociva.
16     También hay que añadir que hay copleros que cultivan esta forma como 
       especialidad. El ejemplo que se presenta narra la historia de un pistolero 
       famoso del Porfiriato; y por el tema que trata este corrido, puede incluirse 
       dentro de los que son llamados tragedias, las que se acompañan con un estilo 
       musical grave y lento. 

       	     EL		JARABE

       El jarabe se encuentra por toda la Costa Chica, aunque no se toca con 
       frecuencia; de él derivan un número considerable de bailes regionales, tales 
       como La paloma, El panadero y Los monos. Estos bailes que se inter pretan más 
       a menudo que el jarabe son, en realidad, secciones del mismo que se han 
---------------------Page 17---------------------

vuelto  piezas sueltas.

1.	   YA	TE	HE	DICHO		(CHILENA)
     Ometepec, Guerrero.
 
Intérpretes:
Juvencio Vargas, guitarra sexta y primera voz;
Moisés Vargas, requinto y segunda voz.
Fecha de grabación:                                                                17
marzo de 1963.
 
Esta pieza está interpretada con los instrumentos típicos de la chilena mod­
erna: guitarra sexta  y requinto; sin embargo es conservadora en cuanto al 
texto. La música pertenece al repertorio de melodías sin letra fija, y las coplas 
fueron improvisadas en el momento de la grabación.  Después de la primera 
---------------------Page 18---------------------

18
---------------------Page 19---------------------

                                         19

	   REPERTORIO	INCLUIDO
---------------------Page 20---------------------

          despedida, a Juvencio Vargas se le ocurrió otra copla; la cantó (se le escucha 
          que quería reírse de la ocurrencia), y luego terminó la despedida.
                   Juvencio era, en la época de la grabación, un policía federal de 
          caminos, y posteriormente tuvo que refugiarse en el Distrito Federal.
                  Moisés, que es el más virtuoso en la guitarra y segundea en el canto, 
          era herrero.
           
          2.		 VIBORITA	DE	LA	MAR	( CHILENA)
              Cruz Grande, Guerrero. 
           
20        Intérpretes:
          Eduardo Gallardo, arpa y voz;
          Eduardo Martínez, guitarra (jarana) y voz;
          Rutilo Mejía, tamboreo y voz.
          Fecha de grabación:
          febrero de 1963.
           
          En esta pieza algunos espectadores participan en el canto. Interpretada 
          por uno de los dos arperos que se encontraban todavía activos en la 
          Costa Chica, también tiene el texto improvisado en parte; sin embargo la 
          melodía es propia de las coplas de la Viborita. Como el cantante era muy 
          anciano los otros músicos y los espectadores le auxiliaban en el canto. 
---------------------Page 21---------------------

El tamboreo sobre el cajón de resonancia del arpa fue ejecutado con un 
anillo que Rutilo Mejía tenía puesto en un dedo de la mano izquierda; 
así se percibe en la grabación.

3.		 LA	PALOMA	Y	EL	JARABE	OAXACADO
   Ranchería Piedra Ancha, Oaxaca.

Intérpretes: 
Juan Bracamontes, voz;  
 Celerino Domínguez, violín;
Taurino Narváez, 2 
                 guitarra (jarana de cinco cuerdas);                             21
se tapea sobre un tablón de madera.
Fecha de grabación:
septiembre de 1962.
 
Este jarabe (como casi todos los del repertorio nacional), consta de varias 
secciones musicales; y en nuestros días el género ya es casi desco nocido 
en la Costa. Su principal intérprete, Juan Bracamontes, hombre de unos 
noventa años en l963, cuando se realizó la grabación, había sido coplero 
de gran renombre en la región de San Nicolás Tolentino, cerca de Cua­
---------------------Page 22---------------------

           jinicuilapa, Guerrero; de allí emigró a Oaxaca para recibir una dotación 
           de tierras de un nuevo ejido. Durante la grabación fue auxiliado por otros 
           músicos, pues se cansaba fácilmente.
           4.		 TRAGEDIA	DE	PRISCO	SÁNCHEZ	(  CORRIDO )
              Cuajinicuilapa,Guerrero. 

           Intérprete:
           Ismael Añorve, guitarra sexta y voz.
           Fecha de grabación:
           marzo de 1962.
22
           Este corrido fue aprendido de una hoja suelta que data de principios del 
           siglo XX, y acomodado a una melodía preexistente. En él se relata la muerte 
           de un famoso pistolero a manos del ejército en la época de Porfirio Díaz. 
           El estilo de tocar la guitarra recuerda la forma de acompa ñar el repertorio 
           de corridos en épocas pasadas, cuando se hacía con el bajo quinto, una 
           guitarra grande de ocho o diez cuerdas que se acomodaban en cinco 
           órdenes. Por lo tanto, aquí se aflojaron algo las cuerdas de la guitarra. De 
           Ismael se ha tomado este corrido, y se ha difundido por muchas partes 
           (incluso por Oscar Chávez, basándose en esta grabación).

            2
            Nota del editor: en otras investigaciones se menciona al mismo músico como Toribio Narváez.
---------------------Page 23---------------------

       A éste, un ganadero acomodado, solterón, le gustaba pasar a la 
Ciudad de México cuando ya se cansaba de las rutinas de la vida cotidiana 
de la Costa. Aquí asistía a todas las obras teatrales, burlescas, etcétera; hasta 
volverse a aburrir; y entonces volvía a su tierra. De vuelta ahí, pasaba gran 
parte del día jugando dominó con sus amigos; así que en la grabación se 
escuchan las fichas de este juego sobre una mesa de cubierta esmaltada, ya 
que, al retirarse de la mesa para tocar la guitarra, sus compañeros seguían 
jugando.

5.		 CON	CUIDADITO	—EL	AMULETO—	(     CHILENA)                                     23
    Jamiltepec, Oaxaca. 

Autor:
Álvaro Carrillo (SACM).
Intérprete:
Lalo Cisneros, guitarra sexta y voz.
Fecha de grabación:
octubre de 1962.

Esta chilena y la siguiente, fueron compuestas por Álvaro Carrillo durante 
---------------------Page 24---------------------

           su juventud en la Costa Chica. Para estas creaciones se valió de melodías 
           y fragmentos de coplas tradicionales de la región. Estas dos son represent­
           antes de la chilena moderna, la que posee una letra más o menos fija. Las 
           dos aluden al hombre de la Costa Chica que podría caracterizarse como 
           el bravero (calificativo que sirvió de título y tema a otra chilena debida al 
           maestro Carrillo; es decir, el que es león entre los hombre y cumplido con las 
           mujeres).
                   Carrillo legó muchas chilenas dedicadas a sus novias en la Costa, 

24

             La instrumentación de cu­
           erdas, se ve complementada 
            en ocasiones por el tambo­
            reo en la caja del arpa o de 
                 cualquier otro cajón.
---------------------Page 25---------------------

la mayoría de las cuales alaban sus pueblos de residencia.
6.	   LA	YERBABUENA	(CHILENA)
   Pinotepa Nacional, Oaxaca.

Autor:
Álvaro Carrillo (SACM).
Intérprete:
Aníbal Pérez, requinto y voz.
Fecha de grabación:
octubre de 1962.
                                                                                  25
Esta chilena se tocó con un requinto (guitarra menor en tamaño a la 
sexta); ese instrumento, normalmente, toca la melodía en la introducción 
de la pieza y en los intermedios o puentes musicales que se hacen entre las 
coplas. Sin embargo, como faltó el otro instrumento de acompaña miento 
(la guitarra sexta), el músico tuvo que tocar el suyo procurando que jugara 
los papeles de los dos.
       El instrumento mismo fue de construcción local, de maderas finas 
provenientes de las tierras bajas de la costa frente a Pinotepa.
---------------------Page 26---------------------

          7.		 MARÍA	PALITOS	(CHILENA Y SON)
              Pinotepa Nacional, Oaxaca. 

          Intérpretes:
          Orquesta Ecos del Sur de los hermanos Cruz.
          Fecha de grabación:
          octubre de 1962.

          Escuchando esta chilena sólo falta el calor  de la costa, las cervecitas, y un 
          rico guajolote en mole como se acostumbra en la región, para sentir todo 
          el ambiente eufórico de una fiesta tradicional. Durante la inter pretación, 
26
          un niño de unos diez años, en el son, sustituyó al músico que tocaba la 
          batería. Los ruidos son los primeros instrumentos que aprende a tocar un 
          músico aspirante; y por cierto parecen poseer coordinación que les hacen 
          naturales para el empeño.
                  La orquesta Ecos del Sur, procedente de Pinotepa Nacional, está  
          compuesta por instrumentos  de fabricación reciente; hay que añadir que 
          todos sus integrantes saben solfear y leer partituras.

          8.		 CHILENA	DE	PINOTEPA	NACIONAL
---------------------Page 27---------------------

         Pinotepa Nacional, Oaxaca.

      Autor:
      Álvaro Carrillo (EMLASA  ).
      Intérpretes:
      Aníbal Pérez, requinto y segunda voz;
      Humberto Clavel, guitarra sexta y primera voz.
      Fecha de grabación:
      diciembre de 1956.

      Esta chilena, compuesta por Álvaro Carrillo, acaso sea la más famosa en              27
      la actualidad. Los músicos que la interpretan tocan guitarras fabrica das 
      por ellos mismos, pero éstas son más pequeñas y de una forma distinta a 
      las fabricadas en el centro del país.
              Esta fue la segunda grabación que el investigador Stanford hizo en 
      México.

      9.	   MARIQUITA	MÍA	(CHILENA)
           Jamiltepec, Oaxaca.

“...matachines, danza de gran difusión en el norte de México...”
                                    (Fonoteca inah)
---------------------Page 28---------------------

            
           Intérpretes:
           Francisco Chico Mejía, jarana de cinco cuerdas y voz;
           Julián Mejía, violín.
           Fecha de grabación:
           marzo de 1957.

           Esta chilena es representativa del estilo indígena. Los músicos, de avan zada 
           edad ambos, conservaban rasgos que ya casi no se encontra ban; esto es 
           notable, sobre todo, por los giros y el compás libre de la voz. Hacía años 
           que don Chico había sido alcalde de Jamiltepec.
28
            
---------------------Page 29---------------------

21		MÚSICA	DE	LA	COSTA	CHICA	DE	GUERRERO	Y	OAXACA

1.      Ya te he dicho (chilena)                                  05:27 
2.      Viborita de la mar (chilena)                            03:29 
3.      La paloma y el jarabe oaxacado                          06:22 
4.      Tragedia de Prisco Sánchez (corrido)                    08:48 
5.      Con cuidadito —El amuleto— (chilena)  02:14
                                                                                          29
6.      La yerbabuena (chilena)                                 03:08 
7.      María Palitos (chilena y son)                           04:51 
8.      Chilena de Pinotepa Nacional                 04:53 
9.      Mariquita mía (chilena)                                 05:17 
---------------------Page 30---------------------

30

                                    Orquesta Ecos del Sur de Pinotepa Nacional.
---------------------Page 31---------------------

31
---------------------Page 32---------------------

                      21 Testimonio Musical de México
                © INAH, México, 2002, 5ª edición. (P) 1977.

                Consejo Nacional para la Cultura y las Artes
                Instituto Nacional de Antropología e Historia
                    Coordinación Nacional de Difusión
                         Dirección de Divulgación
                         Subdirección de Fonoteca

                                Producción: 
                Instituto Nacional de Antropología e Historia 
                    y Ediciones Pentagrama S.A. de C.V.

                            Grabaciones y notas:
                             Thomas Stanford.

                           Cuidado de la edición:
             Víctor Acevedo Martínez, Martín Audelo Chicharo,
            Guadalupe Loyola Zárate, Gabriel Moedano Navarro,
 H. Alejandro Castellanos Garrido, Benjamín Muratalla e Irene Vázquez Valle †.

    Gabriela González Sánchez y Mónica Zamora Garduño (servicio social).

                       Fotografías: Thomas Stanford.

                      Matríz: Guillermo Pous Navarro.

                Normalización de audio en matríz: Arpegio.

        Investigación cartográfica: H. Alejandro Castellanos Garrido.

             Ilustración de mapa: Alfredo Huertero Casarrubias.

                    Diseño: Guillermo Santana Ramírez.

                 Coordinación general: Benjamín Muratalla.
