---------------------Page 1---------------------

Instituto Nacional de Antropología e Historia
          Ediciones Pentagrama
---------------------Page 2---------------------

      	     PRESENTACIÓN

      Canto cardenche es el término con el cual en La 
      Laguna se denomina el canto a voces —como se le
      conoció en otras partes—, de los campesinos del semi-
      desierto en el norte de México, con orígenes antiguos 
      pero que sigue vigente en la región. Cardenche es también
      el nombre de una cactácea que abunda en el desierto, cuya
      espina al clavarse es difícil y doloroso extraerla. Se cree que de
2
      allí proviene el nombre de ese género de canto.
             Anteriormente —y al parecer sólo a la canción— se le llamaba 
      cardencha, vocablo que aparece en el diccionario pero que para definir 
      a este tipo de canción ya no se usa; su origen es muy antiguo, don Edu-
      ardo Elizalde, uno de los principales depositarios de la tradición, ya de 
      92 años, escuchó ese término de sus abuelos; su procedencia pudiera 
      ser de fuera de la región pues existen vestigios de estas canciones en 
      otras partes del norte del país.
      El canto cardenche es totalmente campesino; es canto de los peones, 

           Don Eduardo Elizalde, cardenchero primordial.
                               Foto: Fernando Rosales.
---------------------Page 3---------------------

3
---------------------Page 4---------------------

4

                      Antiguas tradiciones de La Laguna. / Fototeca del inah

       de los más pobres, de aquéllos que vivieron con gran penuria y en condicio-
       nes de infame esclavitud, que cantaron sus muchas, muchas tristezas y tal 
       vez una que otra alegría a través de este género, preferen temente donde el 
       amo no los oyera.
       A las canciones cardenches también se les conoció, por diversas razones, 
---------------------Page 5---------------------

como canciones de basurero, laboreñas, de borrachos. En la canción Al pie de 
un verde maguey se hace alusión a este último término en el verso que dice: 
...Al canto de los borrachos yo disperté... Las características del canto cardenche 
se pueden enumerar así:

    Canto a capella.- que se interpreta sin el acompañamiento de instru-
    mentos musicales.
    Canto polifónico.- que se interpreta principalmente a tres voces.
    Se canta a capricho.- sin tiempo ni cuadratura precisos.
    Se interpreta gritando.- imprimiendo a las voces gran volu men con 
    toda libertad.
    Es espontáneo.- el cardenchero inicia sorpresivamente una canción                5
    y su invitación consiste en un ademán o gesto para que lo sigan las 
    otras voces.
    Es fraternal.- los cardencheros se reúnen para convivir y cuando cantan 
    lo hacen muy juntos, anteriormente lo hacían abrazados.
    Es eminentemente nocturno y orillero (marginal).- pues se canta con 
    más frecuencia a altas horas de la noche o la madrugada en las orillas 
    o afueras de los poblados.
    No se interpreta con fines de lucro.- los cardencheros no buscan 
    obtener ingresos por sus interpretaciones y vivir de ello.

Como ya se mencionó, el canto cardenche se interpreta principalmente a tres 
---------------------Page 6---------------------

       voces conocidas como primera o central, también conocida como fundamen-
       tal, pues la mayoría de las veces es la que tiene a su cargo la conducción del 
       canto o interpretación; la segunda voz o alta es la más aguda a la que también 
       se suele llamar contralta; y la tercera o baja, que asimismo recibe el curioso 
       calificativo de marrana, tal vez porque su registro cuando es muy bajo semeja 
       el gruñido de este animal.
             En cuanto al repertorio del canto cardenche, éste está consti tuido prin-
       cipalmente por las cardenchas, que vienen siendo las más antiguas y originales, 
       con temas que hablan de las vivencias de los cardencheros, básicamente de 
       carácter amoroso, en que la buena o la mala fortuna en el amor está presente. 
6      Muchas de las letras poseen una estructura poética inusual en nuestros días, y 
       en algunas se observa un especial y pícaro sentido del humor. Existen también 
       viejos corridos y versos de pastorelas, los cuales se cantan acardenchándolos. 
             El canto cardenche es totalmente libre, sin las restricciones que otros 
       géneros tienen, pues no siempre miden igual, lo cual permite expresarse y 
       recrearse con posibilidades ilimitadas, sólo definidas por el estilo. Los carden-
       cheros al cantar no se molestan si son interrumpidos por cualquier motivo, 
       ya sea que alguien llegue, salude o dé un recado, haga algún comentario, 
       ofrezca o intercambie unos traguitos de sotol o mezcal —tan indispensable 
       en este género—; ellos esperan tranqui lamente a que se reanude la interpre-
       ta ción por quien la conduce. Qui zás de allí vengan esos largos silencios que 
       caracterizan a este canto.
---------------------Page 7---------------------

                                                                                                    7

La música, historia, 
tradición y vida.
Fototeca del inah
---------------------Page 8---------------------

8

                            Campesinos laguneros de principios del s. xx.
                          Archivo de la Universidad Iberoamericana-Torreón.

             Los antiguos carden cheros debieron tener voces muy poten tes que 
      hacían de sus interpreta ciones un reto y jugue tona com petencia, viendo 
      quién igualaba o superaba el volumen y si ven cían las dificultades creadas 
      por los giros inespera dos, el arrastre de las notas, el repentino reini cio del 
      canto, ocasionando que las voces no entraran al mismo tiempo, formando 
---------------------Page 9---------------------

esas amalgamas sonoras y ornamentaciones tan singulares de la canción car-
denche. En la actualidad, aunque buena parte de los cantadores campe sinos 
han olvidado las cardenchas, al cantar sí conservan muchas de las caracte rísticas 
que la tradición señala, aplicándolas al interpretar por lo gene ral a dos voces, 
canciones y corridos actuales que su estilo y sentimiento les permite incorpo-
rarlas al canto acardenchado.
      Las canciones cardenches fueron quizás adoptadas y poste riormen te 
adaptadas por los cardencheros quienes las transmitieron de genera ción en 
generación. Este es el gran mérito del canto cardenche lagunero, que salvó 
del olvido un buen número de canciones bellísimas que de otro modo se 
hubieran perdido. En el rescate de estas canciones, merecen mencionar se           9
por su importante labor, entre muchos otros, a Alfonso Flores, Francisco 
Cázares, Sixto Castillo y, en forma especial, a sus princi pales depositarios, 
Los carden cheros de Sapioríz y de la Flor de Jimulco.

                                          José Ignacio Cárdenas Alvarado* 
                                      Torreón, Coahuila, México, marzo de 2002.

	     TRADICIONES	MUSICALES	DE	LA	LAGUNA.             	
   LA	CANCIÓN	CARDENCHE
* J. Ignacio Cárdenas Alvarado es profesor, promotor cultural, compositor y continuador de la tradición 
 cardenchera; originario de la región de La Laguna, actualmente radica en Torreón, Coahuila.
---------------------Page 10---------------------

       Alberto González Domene, tercera voz;
       Carlos González Domene, arrequinte;

       Quinteto de cuerdas:
       Andrés Olvera Gómez, violín primero;
       Albino García Hernández, violín segundo;
       Evaristo García Hernández, bandolón;
       Cenobio García Hernández, contrabajo;
       Reyes Gaucín Castillo, guitarra sexta.

       Grupo de cardencheros de la Flor de Jimulco,
10     Coahuila, cuyos nombres no fueron proporcionados.

       Banda Municipal de Torreón,
       Coahuila, integrada por 24 elementos:
       Ernesto Villegas García, director;
       Salvador Enríquez Núñez, subdirector y trompeta solista;
       Noé Villaseñor Rodríguez, músico mayor y clarinete solista.

                                                         por Irene Vázquez Valle † 

       	     DESCRIPCIÓN	GEOGRÁFICA

       La Laguna se localiza en los extremos suroeste y noroeste, respec tivamente, de 
---------------------Page 11---------------------

Este disco presenta al público una tradición musical casi desconocida fuera de 
La Laguna: La canción cardenche; también ofrece otros géneros de la región 
tales como corridos o tragedias, marchas y cantos de pastorela. Esa música 
fue grabada a principios del año de 1977.
     Toda esta investigación no hubiera sido posible sin la valiosa y desinte-
resada cooperación de muchísimos laguneros, con especial reconocimiento al 
destacado líder campesino don Arturo Orona, a la señora Beatriz Gon zález 
de Montemayor y a los hermanos Ernesto y Alberto González Domene. A 
estas personas, a los músicos que gusto samente colaboraron y al generoso 
pueblo de La Laguna nuestro agra decimiento más profundo.
                                                                                11
	     INTÉRPRETES

Grupo de cardencheros de Sapioríz, municipio de Lerdo, Durango:  Juan 
Sánchez Ponce, marrana o primera voz;
Eduardo Elizalde, segunda voz;
Genaro Chavarría, segunda voz.
Pablo García Antúnez, contralta o tercera voz
Conjunto de voces de Torreón:
Ernesto González Domene, marrana o primera voz;
Jaime de Lara Tamayo, segunda voz.
---------------------Page 12---------------------

          los estados de Coahuila y Durango. Tiene una altitud media de poco más 
          de 1000 metros sobre el nivel del mar, y es en buena parte una planicie. 
          Los principales ríos son el Nazas y el Aguanaval; ambos tienen un carácter 
          torrencial y constituyen una cuenca cerrada, ya que sus aguas no tienen 
          salida al mar. Los dos ríos fecundizan en su trayecto terrenos de La Laguna, 
          pues acarrean materia orgánica y aluvión; por otra parte, la región posee 
          una capa arable muy profun da y la tierra, de migajón, es de extraordinaria 
          calidad. Sin embargo, el clima seco y extremoso, las lluvias escasas (apenas 
          arrojan entre 200 y 400 mm anuales), y la evaporación (11 veces mayor que 
          la precipitación pluvial), hacen que La Laguna, eminentemente agrícola, 
12        sólo pueda subsistir gracias al riego.
                La flora y la fauna son casi las mismas que se hallan en la mayor parte 
          de las zonas semidesérticas del gran Altiplano mexicano; por ello, venados, 
          liebres, conejos, víboras y numerosas aves son habitantes origi narios de 
          la región; del mismo modo, el chaparral de gobernadora, el hojasén, el 
          huizache, el nopal cegador, el cactus, la lechuguilla y el cardenche, entre 
          otras, son plantas que forman el paisaje lagunero.
          	     BREVE	RESEÑA	HISTÓRICA

          Al momento de la Conquista la actual comarca lagunera estaba habitada por 
          los irritilas, una tribu de cazadores-recolectores dividida en clanes. Estos 
          habitantes laguneros tenían por vecinos a los zacatecos y tamazultecos, ambos 
---------------------Page 13---------------------

13
---------------------Page 14---------------------

       naturales al ser desalojados de sus territorios de recorrido, y por otra parte, la 
       destrucción de las manadas de búfalos para aprovechar solamente las pieles 
       y el sebo, determinó en buena medida las agresiones de grupos vecinos que 
       trataron de suplir la pérdida del ganado de cibola (su principal recurso alimen-
       ticio), con el ganado español, en particular el caballar, que fue ampliamente 
       utilizado como delicado manjar y como cabalgadura para sus movilizaciones.
             A mediados del siglo  XIX los enormes latifundios ganaderos se frac-
       cionaron; multitud de tierras fueron adquiridas por compañías ex tranjeras 
       que las compraron o rentaron. La Laguna quedó poco a poco repartida en 
       numerosas haciendas y ranchos. No obstante que la tierra continuó siendo 
14     poseída por pocas manos, la división trajo consigo el aumento progresivo de 
       la población y además se comenzaron a cultivar cereales, algodón y forrajes. 
       Es decir, un cambio económico ocurrió en la región, pues se inició la era 
       agrícola.
       	     PANORAMA	SOCIOECONÓMICO

       Desde el último cuarto del siglo XIX, hasta años muy recientes, las tierras de 
       La Laguna se ocuparon mayormente en el cultivo del algodón. Hasta los 
       años 30 del siglo XX, el terreno agrícola de La Laguna estaba fraccionado, 
       y los dueños y arrendatarios se agruparon en sociedades anónimas; estas 
       compañías ponían a subasta las tierras a agricultores que, al trabajarlas con 
---------------------Page 15---------------------

grupos sedentarios dedicados básicamente a la agri cultura. Por su parte, los 
irritilas vivían de la pesca en las márgenes de los ríos Nazas y Aguanaval y en 
las lagunas de Mayrán y Viesca, también de los cultivos practicados en las 
vegas de dichos ríos y de la recolección. Su existencia era seminómada con 
establecimientos temporales que dependían, dado el carácter semide sértico 
de la región, de los manantiales, ríos, arroyos y aguajes permanentes.
      El intento definitivo de penetración y asentamiento de los españo les 
en territorio de los irritilas fue realizado por los jesuitas en los años finales 
del siglo XVI, ayudados por gente tlaxcalteca.
      En los años finales del siglo  XVI, La Laguna —perteneciente en lo 
eclesiástico al Obispado de Guadalajara, y en lo político y adminis trativo a      15
la Nueva Vizcaya—, se encontraba iniciando una nueva etapa. En lo que a 
población se refiere, españoles y horticultores tlaxcaltecas lograron asentarse 
a costa de la reducción aguda de los nativos. Sin embargo, durante el siglo 
XVII la nueva población no prosperó, básica mente por los siguientes factores: 
los ataques constantes de los indios nómadas, las enfermedades nuevas, la 
resistencia de los nativos a congre garse en pue blos y el incipiente desarrollo 
del latifundio ganadero.
      Durante los siglos XVII y XVIII la característica de La Laguna fue la 
utilización de las tierras para la cría de ganado desarrollado en grandes lati-
fundios. Este tipo de uso del suelo trastocó aún más la vida de los habitantes 
originales de ésta y regiones aledañas, pues por una parte, redujo sus recursos 
---------------------Page 16---------------------

       el capital necesario, pudieran responder del arrendamiento; además poseían 
       toda la tecnología para la comercia lización del algodón, e incluso llegaron 
       a poseer fábricas de textiles y de ropa. Por otra parte, también se habían 
       establecido bancos extran jeros de préstamos para el cultivo que después 
       intervenían la cosecha para cobrar sus inversiones. Lo anterior quiere decir 
       que las compañías terratenientes y los bancos tenían en sus manos todo el 
       proceso produc tivo regional y que ningún pequeño agricultor podía competir 
       con ellos. En esta época se procedió a la construcción de una vasta y eficaz 
       —aunque no equitativa— red de canales para el aprovecha miento del agua de 
       regadío. Esta red quedó establecida por la perforación de norias provistas de 
16     maquinaria eléctrica de bombeo.
             La era agrícola del algodón, impulsada también con el creci miento de 
       centros urbanos y de vías de comunicación, sobre todo ferrocarrileras que 
       conectaron a la región con el centro del país, el principal mercado de hilados 
       y textiles, atrajo hacia La Laguna nume rosa población obrera y campesina que 
       se arraigó y multiplicó. En el campo, toda esa creciente fuente de trabajo estaba 
       dividida en dos categorías: aquélla con empleo permanente en las haciendas y 
       ranchos, con casa y sustento seguros, y que formaba grupos reducidos; la otra 
       categoría estaba representada por toda la gente que tenía ocupación eventual, 
       contratada en la época de regadío y de zafra, sin hogar permanente y que 
       formaba la inmensa mayoría.
             A partir de la segunda década del siglo XX, en La Laguna se invirtieron 
---------------------Page 17---------------------

                                                                                    17

Pizca de algodón 1901. Hacienda El Pilar Familia de la Peña.
    Archivo de la Universidad Iberoamericana-Torreón.
---------------------Page 18---------------------

       nuevamente fuertes capitales; esta vez fueron destinados a la introducción de 
       maquinaria agrícola moderna que reducía los costos de cultivo y comercia-
       lización del algodón. Junto con lo anterior los hacenda dos tomaron medi-
       das para expulsar de los poblados de las hacien das y ranchos a todos los 
       campesinos que no tuvieran empleo fijo, que no fueran acasillados.
             Las expulsiones y las malas condiciones generales de los trabajadores 
       agrícolas los obligaron a organizarse y ejercer presión por medio de huelgas, 
       las que se hicieron cada vez más frecuentes. En 1936 estalló una huelga general 
       para obtener el contrato colectivo que implicaba una serie de peticiones, entre 
       ellas: reducción de la jornada laboral, aumento de salario y descanso del séptimo 
18     día.
             Sin embargo, la negativa de arrendatarios y terratenientes a mejorar 
       las condiciones de trabajo, y el apoyo gubernamental a las orga nizaciones 
       campesinas, contribuyeron a que estas últimas cambiaran de meta: en lugar 
       de mejorar las condiciones de trabajo, la distribución de las grandes haciendas 
       entre los campesinos sin tierra.
             Con el reparto agrario, iniciado en 1936 por el régimen carde nista, la 
       distribución de tierras y aguas de La Laguna se hizo más equitativa, por lo 
       menos en intención.
             Por el costo de la tecnología que requiere el algodón, el principal cultivo 
       de La Laguna, las nuevas dotaciones de tierras ejidales se hicieron en forma 
       colectiva. Se pensó que era redituable organizar la compra de maquinaria 
---------------------Page 19---------------------

                                                                                      19

                     Desde siempre la vocación campesina de La Laguna.
                     Archivo de la Universidad Iberoamericana-Torreón.
necesaria para todo el proceso de comercialización de los productos agrícolas 
de forma colectiva; para ello, el Gobierno Fede ral otorgó crédito oficial, re-
ordenó la dotación de agua y emprendió obras de irrigación. No obstante las 
buenas intenciones, con el tiempo las socie dades colectivas de crédito oficial 
se fueron subdividiendo en pequeños grupos, hasta que en la actualidad, la 
atomización de la parcela ejidal es lo más frecuente y lo raro, el funcionamiento 
del ejido colectivo. Las razones del fracaso de la colectivización fueron muy 
complejas, pero se pueden mencionar las siguientes: corrupción en el sistema 
---------------------Page 20---------------------

       de crédito y avío oficiales, falta de politización en las agrupa ciones colectivas 
       y, avasa llamiento, por mejores condiciones económicas, de la tierra agrícola 
       de propiedad privada.
              En nuestros días, la llamada pequeña propiedad es la forma econó mi ca 
       que tiene más éxito en La Laguna, es decir, es la que tiene una agricultura más 
       productiva y diversificada; y ello, en parte, gracias a la perforación de pozos, 
       los que en un 60% cubren las necesidades de agua de las tierras agrícolas. 
       Sin embargo la extracción de agua del subsuelo ha acarreado nuevos y graves 
       problemas; entre ellos están los siguientes: anualmente la extracción supera 
       por un margen conside rable la recupe ración natural de los mantos freá ticos, 
20     el costo del agua de noria va en constante aumento, por ello y por falta de 
       apoyo crediticio, pocos eji datarios y pequeños propietarios pueden mejorar 
       las condiciones de sus cultivos. Todo lo anterior hace ver que en La Laguna 
       el agua deter mi na la agricultura (su principal me dio de vida), la extensión 
       de los cul tivos, el tipo de ellos y en última ins tancia, el número de personas 
       que pueden vivir con las condiciones mínimas necesarias.

       	     TRADICIONES	MUSICALES	DE	LA	LAGUNA	

       	      ASOCIADAS	A	MANIFESTACIONES	RELIGIOSAS
---------------------Page 21---------------------

Una reseña panorámica de las tradicio-
nes más relevantes no puede dejar de 
incluir los coloquios y las pastorelas. 
Los primeros son repre sentaciones 
religiosas interpretadas en honor de 
un determinado santo; por ejemplo, 
se interpretaba uno dedicado a San 
Isidro, el patrono principal de La 
Laguna, y otro a los Santos Reyes. 
Este género, casi desaparecido en la 
región, era completamente cantado.                                                   21
Por su parte, las pastorelas, que todavía 
se re  presentan, tienen su parte de relato 

            El algodón, la riqueza regional.
                       Fototeca del inah.
---------------------Page 22---------------------

       llevan un abanico de plumas en la mano derecha. La danza de La pluma se 
       acompaña con un violín y una tambora; la música se compone de varios sones 
       para las distintas evoluciones de los danzantes.
             Además de las danzas mencionadas, en la región se practicaban hasta 
       épocas muy recientes: Morismas, Paloteadas, Sonajeros, Arcos y La danza del indio.

       	       TRADICIONES	MUSICALES	NO	RELIGIOSAS

       Bailes de parejas. Por menciones de lugareños viejos, tanto músicos como 
       personas pertenecientes a distintas profesiones y status social, también por 
22     repertorios impresos y manuscritos de piezas para piano, para pequeñas 
       orquestas y bandas, así como por algunas noticias de periódicos, se puede 
       afirmar que hubo bailes sueltos de parejas mixtas y bailes-juegos, de tipo 
       colectivo, que tuvieron gran aceptación en la región. Dentro de estos últimos 
       están los siguientes: Las cuadrillas y Los panaderos. El baile de Los panaderos, 
       de tipo colectivo, permitía el juego, pues los músicos, por medio de la co-
       pla, indicaban las diversas acciones que deberían llevar a cabo las parejas. 
       Por su parte el baile-juego de Las cuadrillas (dentro del cual los bailarines se 
       disponían formando dos filas separadas y enfrentadas, una de hombres y 
       otra de mujeres), era dirigido por un señor que sostenía un palo largo, que 
---------------------Page 23---------------------

y su parte de canto. General mente se interpretan los 24 y 25 de diciembre y 
el 6 de enero, aunque en la región se dice que solían escucharse también, 
hasta hace muy poco, el 2 de febrero. Los personajes que intervienen en este 
género son los mismos incluidos en otras regiones del país que mantu vieron 
o mantienen esta tradición. Su singularidad estriba en la forma de interpretar 
la parte cantada, pues en La Laguna se hace con cuatro voces que se conjuntan 
de forma polifónica, sin acompaña miento instrumental alguno y en estilo 
acardenchado, el cual más adelante se explicará.
Además de las representaciones, en la región se practican diversas danzas 
asociadas a festividades religiosas. Entre las más extendidas está la de Mata-
chines —que quizá tiene su origen en el período colonial, pues todas las de       23
este ciclo datan de esa época—. Anteriormente, los bailarines de esta danza 
se cubrían la cara con hileras de cuentas, en la actualidad ya no, pero todavía 
usan una falda roja adornada con carrizos y semillas perfo radas de durazno. 
Los matachines se acompañan con una flauta de carrizo y una tambora grande 
de dos parches, colgada al cuello y al hombro y tocada con un “baquetón”.
      Otra danza practicada en la región es la de La pluma o de La Conquista. 
Esta danza es imprescindible en la fiesta del patrono de La Laguna, San 
Isidro Labrador. En ella, como en todas las de ese ciclo, intervienen como 
principales personajes El Cortés, La Malinche y El Monarca; además de estos 
se cuentan todos los danzantes que en hilera se sitúan detrás de El Cortés 
o de El Monarca. Los danzantes no tienen una vestimenta especial, aunque 
---------------------Page 24---------------------

       Elena y La Delgadina. Durante la Revolución Mexicana, La Laguna produjo 
       muchísimos corridos —tragedias se les dice—, como tantas otras regiones; entre 
       los más conocidos de producción local se pueden mencionar los siguientes: 
       Los combates de Torreón, Salida de los gachupines de la ciudad de Torreón y De la 
       toma de San Pedro. También se cantan muchos corridos que proceden de otras 
       partes; algunos de ellos fueron llevados a la región por “los del teatro”, otros 
       más circulan en boca de las tropas que militaban en los distintos bandos en 
       pugna durante los años de la Revolución.

       	       INSTRUMENTOS	MUSICALES	UTILIZADOS	EN	LA	REGIÓN
24
       Como instrumentos solistas, los más usados en la región fueron los siguientes: 
       arpa, violín, guitarra sexta, armónica, concertina (pequeño acordeón), el tambor 
       grande llamado tambora, y el triángulo, que al igual que el tambor, se usa como 
       acompañamiento rítmico. En los pequeños poblados a veces se oía el cilindro, 
       llamado en la región “celestina”.
              El arpa fue usada como acompañamiento del canto y al parecer 
       prove nía de Zacatecas; este instrumento fue utilizado sobre todo por los 
       “cantadores” que de pueblo en pueblo difundían las “tragedias” con temas 
       locales o nacionales, los viejos romances y las canciones románticas y satíri-
       cas. En nuestros días el arpa ha sido sustituida por la guitarra sexta, como 
       el instrumento preferido por los intérpretes populares aunque hasta hace 
---------------------Page 25---------------------

al golpearlo en el piso, señalaba los cambios coreográficos. Los bailarines 
de los extremos de las filas —extremos llamados “las cabeceras”—, guiaban al 
resto de los participantes. Las cuadrillas, en lo musical, constaban de diversas 
piezas tocadas de manera sucesiva; muchas de ellas eran polcas. Una cuadrilla, 
cuando el ambiente lo propiciaba, solía durar hasta dos horas; sin embargo, 
este baile-juego generalmente constaba de cinco partes, cada una de las cuales 
poseía dos o tres piezas.
En cuanto a los géneros bailables sueltos, se pueden enumerar otros que 
fueron muy populares en la región: polcas, valses, varsovianas, jotas, marchas, 
chotises, mazurcas, danzones, danzas, galopas, pasacalles y two steps.
       Cantos. Hay una serie de cantos tradicionales de la región que proceden     25
de muy diversas épocas; entre ellos se cuentan los siguientes: La varsoviana, 
El barzón, La mamá Carlota, El abandonado, El machaquito, La paloma, 
El adiós de Carrasco, Alborada, El sauce y la palma. Además de los mencio-
nados fueron muy populares varios cantos de zarzuelas, diversos sonecitos y 
cantos satíricos, aunque las más gustadas fueron can ciones de tipo romántico, 
algunas compuestas localmente y otras conoci das en toda la República. Hacia 
los años 20 se popularizaron muchísimas cancio nes difundidas en amplias 
regiones del país; muchas de ellas venían en boca de los “bonanceros”, los 
trabajadores migratorios que llegan a la pizca procedentes de diversos estados.
       Romances y corridos. Estos géneros son muy gustados. Entre los romances 
que se conocen se encuentran dos de los más extendidos en el país: el de Doña 
---------------------Page 26---------------------

       todas de acero y se toca con púa. La guita rra sexta, que incluye los quintetos 
       laguneros comparte la tradición regional de ser usada con cuerdas de acero 
       y de ser tocada con uña o plectro. Vale la pena mencionar que los quintetos 
       tocan “de oído”, y que también una parte del repertorio de las bandas se 
       interpreta así.
       	       LA	CANCIÓN	CARDENCHE

       El nombre de este género es el mismo de una cactácea muy espinosa que 
       forma parte de la flora de la región y que, se dice, no obstante su apariencia 
       áspera, por dentro está llena de agua.
26           Las “canciones cardenches” se nombran también de “basurero”, ya que 
       quienes las cantaban solían hacerlo encima de los basureros de las haciendas, 
       los que a veces eran más altos que las casas.
             Este género es de origen eminentemente campesino; en La Laguna era 
       interpretado por y para los peones; en la actualidad conservan esta tradición 
       precisamente los antiguos peones, actuales ejidatarios y también los traba-
       jadores agrícolas sin tierra.
             Las informaciones orales recabadas establecen que la “canción carden -
       che” ya se oía, por lo menos, desde finales del siglo pasado (XIX) y que se 
       mantenía como tradición en todas las comunidades laguneras. Hay quienes 
       dicen que este género nació en la Flor de Jimulco —pobla ción situada en el 
       lado de Coahuila, sobre el Aguanaval—, precisa mente en el lugar donde este 
---------------------Page 27---------------------

pocos años no era raro escuchar los dos instrumentos juntos acompañando 
la voz. El uso de la guitarra sexta, en La Laguna tiene una peculiaridad: el 
uso extendido de las cuerdas de metal y del plectro o uña, puesto en el dedo 
pulgar. Otro instrumento muy exten dido es el violín, que es imprescindible 
para acompañar sones de danzas y jarabes.
“Conjuntos instrumentales”. En nuestros días domina en toda la región el 
conjunto instrumental llamado “los pitacoches”, más amplia mente conoci do 
como “conjunto norteño de acordeón”. Sin embargo, hasta épocas muy reci-
entes en los bailes de los ranchos se utilizaba un clarinete, el arpa y el violín, 
o bien el violín y el acordeón, aunque en los “buenos bailes” las piezas se 
acompañaban de una orquesta o bien de una banda. Además de los conjun-           27
tos antes mencionados, tenían gran aceptación las típicas y los quin tetos de 
cuerda. En las tres ciudades —Lerdo, Gómez Palacio y Torreón—, centros de la 
actividad económica de La Laguna, se ha mantenido la tradición de la banda 
de alientos sostenida por el municipio. También se ha continuado la tradición 
de los quintetos de cuerda; allá está, por ejem plo, el quinteto “Club Verde” 
que toca en diversas partes y se localiza en una cantina de Gómez Palacio con 
ese mismo nombre; también está en Torreón otro quinteto que asimismo toca 
en una cantina, el com pues to por los herma nos García, el maestro Olvera y 
el maestro Gaucín. Estos quintetos tienen la instrumen tación siguien te: dos 
violines, un contra bajo, un bandolón y una guitarra sexta. El bandolón es 
un instru mento en forma de una guitarra panzona, de seis cuerdas triples, 
---------------------Page 28---------------------

       la cuarta voz, la tercera, es decir “la contralta”, toma su lugar. Otra voz es la 
       segunda, la voz intermedia que frecuentemente lleva la melodía.
             La forma de jugar con las tres voces difiere de una interpretación a 
       otra, aunque al decir de los cardencheros los cambios mayores se dan en “la 
       marrana”, pues según la canción, entra antes o después de las otras voces. 
       También se dice que hay canciones que necesitan comenzar con “la contralta”, 
       o bien con la segunda voz, en tanto que hay otras en que se debe alternar “la 
       contralta” y la segunda voz. Antiguamente, se dice, “la contralta” era la voz 
       que llevaba la melodía y cantaba los versos de la canción, en tanto que las 
       otras voces sólo emitían sonidos que servían de acompaña miento armó nico. 
28     Se dice, así mismo, que esto sucedía cuando se lograban reunir conjuntos 
       muy grandes de cardencheros.
             Los depositarios actuales de la tradición, los viejos campesinos, hoy 
       ejidatarios y antiguos peones de hacienda, guardan en cuadernos las letras de 
       cardenches, pues la melodía y los adornos de las diferentes voces los conservan 
       en la memoria.
             Los campesinos que gustaban de reunirse para cantar cardenches 
       —es decir los cardencheros— lo hacían todas las tardes y noches después de 
       la labor. Se dice que era todo un acontecimiento escucharlos después de la 
       pizca del algodón, cuando también algunos de los bonanceros que venían 
       a ella se integraban al conjunto y todos los demás trabajadores escucha ban 
       mientras jugaban cartas; en estos momentos era frecuente que se pasara “un 
---------------------Page 29---------------------

río divide al estado mencionado y al de Durango. Sin embargo muchas otras 
personas afirman que el género rebasa La Laguna y que existe también en 
otras partes de los estados de Durango, Coahuila y Zacatecas. Se añade que 
la “canción carden  che”, como tradición, todavía estaba viva y floreciente en 
los años 30 del siglo XX. En la actualidad el género se está perdiendo pues es 
practicado casi exclusivamente por personas que rebasan el medio siglo. Por 
otra parte, es muy posible que la confluencia en la región de personas venidas 
de varias y a veces de distantes lugares, haya propor cionado al género diversas 
influencias, pues no hay que olvidar que La Laguna mestiza se pobló muy 
despacio. Este género ha tenido tanto arraigo en la región que acardenchó otros. 
Es decir, géneros como el corrido, la llamada canción mexicana y los cantos      29
de pastorelas perdieron su propio estilo para tomar el de la “cardenche”.
      La “canción carden  che” es un género polifónico cantado siempre a 
tres o cuatro voces distintas y a capella. Se dice que en épocas pasadas llegó a 
cantarse a cinco voces. Los grupos de cardencheros distribuyen las voces de 
acuerdo a su tesitura. Cada una de las voces posee un nombre popular; así, 
quienes cantan la voz más grave —llamada en la región “el fundamental”—, 
se conocen como los que hacen “la marrana” o “el arrastre”. Otra voz, las 
más aguda del conjunto, es conocida con el nombre de “la contralta”, a 
veces llamada también “arrequinte” o “requinto”. Se dice que el requinto se 
usó sobre todo en los cantos de pastorelas y en este caso representa la cuarta 
voz, todavía más aguda que “la contralta”. Se añade que cuando no existe 
---------------------Page 30---------------------

       traguito” para entonar las voces.
             La canción cardenche tiene casi siempre una letra lírico-amorosa, 
       aunque de vez en cuando incluye en el repertorio temática de doble sentido, 
       “picosa”, como dicen en la región.
       Otra característica de este género es la inclusión de silencios, a veces bastante 
       largos, que se insertan a lo largo de cada interpretación; estos silencios gener-
       almente no caen al final de una frase melódica o de una copla, al contrario, 
       se dan en medio, interrumpiendo el discurso lírico musical. Tal característica 
       le da gran emotividad al género.

30
       	     CONTENIDO	MUSICAL	DE	LA	CANCIÓN	CARDENCHE

                                                             por Roberto Portillo

       El hallazgo, dentro de nuestras tradiciones populares, de una forma que se 
       puede llamar sin lugar a dudas polifónica, llamará la atención y el interés de 
       musicólogos, antropólogos, historiadores y público en general.
              La importancia que guarda este encuentro con la polimelodía en un 
       contexto popular, específicamente campesino, nos sugiere el alto desarrollo 
       que alcanzaron las manifestaciones populares en la época colonial y es una 
       muestra de la capacidad de asimilación y expresión artística de los mexicanos.
              Interpretar polifonía o polimelodía requiere de la destreza que da el 
---------------------Page 31---------------------

oficio, y éste sólo se obtiene con la combinación de experiencia y capa cidad. El 
caso del músico que tiene como especialidad los cantos en coros polimelódicos 
no es común, aún siendo éste de academia. Pues bien, más raro es encontrar 
músicos dedicados a las manifestaciones populares tradicionales, con esa 
destreza y facilidad para ejecutar una segunda, tercera o cuarta voz.
       Los intérpretes, en el caso de la canción cardenche, no se limitan a 
la escueta ejecución de una de las voces; también hacen ostentación de un 
rico conocimiento y espontaneidad en la ornamentación de la voz que les 
corresponde.
       Por las características que diremos más adelante podemos anticipar 
que estamos frente a un testimonio evidente de polifonía popular mexicana.         31

	       ESENCIAL	DESAFINACIÓN

En las grabaciones se puede advertir que la altura de los sonidos, en oca siones, 
varía al punto de llegar a una ligera desafinación. Los intér pre tes ejecutan sus 
melodías dentro de lo factible, pero, por distintas razones —vejez, enfermedad, 
el natural cansancio al regreso del trabajo, etc.—, no logran la precisión que al-
canza un instrumento bien afinado. Sin embargo esa característica tan común 
en otros de nuestros géneros populares, esa “esencial desafinación”, hace 
posible identificar (en la mayoría de los casos) a la auténtica música regional.
---------------------Page 32---------------------

       	      CARACTERÍSTICAS	E	INFLUENCIAS

       Una vez reconocida la polifonía, la primera característica que resalta en las 
       grabaciones, es la falta de acompañamiento instrumental. Tam bién se advierte 
       el tiempo pausado, reflejo de los largos días de sol y los grandes espacios que 
       ofrece la tierra a la vista, al cuerpo y al espíritu. El carácter solemne, a veces 
       apasionado, otras religioso, y siempre emotivo, provoca contrastes sutiles que 
       dejan satisfecho al melómano exigente.
             Los grandes silencios que separan cada frase los determina el humor y 
       las circunstancias en que se encuentran los intérpretes; sin embargo, aquéllos 
       son parte integral de las características de la canción cardenche.
32
             Otro rasgo muy importante es la aparición del fabordón; M. Brenet en su 
       diccionario de la música (Barcelona, 1962), nos dice: El sentido de este nombre 
       debió de provenir de la sustitución de una voz superior a la del tenor, lo cual sería 
       designado como falso, como característica de un falso bajo (faux-bourdon) transportado 
       al soprano. Otros autores han creído encontrar el sentido etimológico de esta palabra 
       en el presunto empleo de la voz de falsete para la ejecución de la parte superior de 
       una composición.
       El monje Guillaume habla del fabordón como una manera de los ingleses que 
       lo cantaban a tres voces en acordes de sexta, con terceras cuyos puntos de 
       partida y determinación consistían siempre en acordes de quinta y octava.
             Las características del fabordón, antes mencionadas, son casi con exac-
---------------------Page 33---------------------

                                                                                               33

Los cardencheros actuales: Antonio Valles (voz fundamental), Genaro Chavarría,
            Guadalupe Salazar y Fidel Elizalde. Sapioríz, Durango.
                           Foto: Fernando Rosales.
---------------------Page 34---------------------

       de Oro. Y como si esto fuera poco, constantes apoyaturas, descendentes y 
       ascendentes, tan utilizadas en nuestra música tradicional, le dan el toque 
       regional y nacionalista que también caracteriza a este versátil género musical.

       	      CONCLUSIONES

       Por las características antes mencionadas, podríamos considerar el origen de 
       este género como de la época colonial; sin embargo no podemos ase verarlo 
       decididamente pues, si bien presupone ornamen tación propia de la época 
       referida, e incluso obedece de diversas maneras a los cánones de la inter pre-
34
       tación del Renacimiento y el Barroco; manifiesta, tanto en la línea melódica 
       como en el texto, un señalado lirismo, arquetípico de las expre siones román-
       ticas del siglo XIX. Esta última característica tiene tanta importancia como las 
       antes mencio nadas, pues determina, ya sea un origen más próximo, o la última 
       etapa en la metamorfosis de un género antiguo cuyo origen descono cemos.
       La conclusión final a la que llegamos deberá estar precedida de inves tigaciones 
       más profundas que esclarezcan el origen y desarrollo de la canción cardenche.

               Nota: Al comparar la notación musical de las obras mencionadas con las grabacio-
               nes respectivas se encontrará que no concuerdan los valores rítmicos en un cien 
---------------------Page 35---------------------

titud, las mismas que aparecen en la canción cardenche, con la salvedad de 
que esta última llega a conjuntar hasta cuatro voces colocadas a dife rentes 
alturas.
      Como se ha mencionado anteriormente, la canción cardenche posee 
una rica ornamentación en cada voz, aquélla pertenece, esencial mente, al 
Barroco europeo y al Renacimiento específicamente español, abarcando del 
siglo XVI al XVIII1
                  . En las danzas europeas de estos siglos era común variar la 
repetición de cada una de las partes, para lo cual se estableció ornamentar 
la segunda vez de estas danzas. Los intérpretes distinguidos, es decir, los de         35
mayor destreza, improvi saban dicha orna mentación mien     tras que los demás 
requerían de los Tratados de glosa y ornamentación publicados en la época para 
este fin.
La improvisación de la glosa y ornamentación en la canción cardenche es muy in-
teresante; se puede escuchar que estos ornamentos no son sencillos, implican 
un conocimiento empírico bien desarrollado de la retórica musical. Podemos 
escuchar en este género popular, clara mente, los slides, trinos, mordentes, etc., 
barrocos a la par de las glosas de inter valos, en el estilo español de la Época 

 1 
 Ver como ejemplo de glosa española (en las transcripciones que aparecen al final de estas notas) 
 números 40 y 21 de las canciones Yo ya me voy... y Quisiera ser... respectivamente. Y como ejemplo 
 de ornamentación barroca 4 y 5 de la Pastorela y 21 de Yo ya me voy...
---------------------Page 36---------------------

       Eduardo Elizalde de 67 años, segunda voz
       Pablo García Antúnez de 67 años, contralta o tercera voz

       Yo ya me voy
       a morir a los desiertos,
       me voy del ejido...
       y esa estrella marinera...

       Sólo en pensar
       que ando lejos de mi tierra,
       nomás que me acuerdo,
       me dan ganas de llorar.
36

       Pero a mí no me divierten
       los cigarros de la Dalia,
       pero a mí no me consuelan
       esas copas de aguardiente.

       Sólo en pensar
       que dejé un amor pendiente,
       nomás que me acuerdo,
       me dan ganas de llorar.

       Pero a mí no me divierten
       los cigarros de la Dalia,
---------------------Page 37---------------------

         por ciento; esto se debe principalmente a la interpre tación en tempo rubato 
         que ejecutan los intérpretes de estas canciones. Para mostrarlo con claridad 
         presentamos los siguientes ejemplos de la Nuove Musiche de Caccini (1601); 
         estos son suficien temente claros para demostrar la inter pretación libre de 
         rígidos patrones rítmicos:

1.	   YO	YA	ME	VOY	A	MORIR	A	LOS	DESIERTOS...		

							(CANCIÓN CARDENCHE TRADICIONAL  )
     Sapioríz, municipio de Lerdo, Durango.

Intérpretes:
Juan Sánchez Ponce de 53 años, marrana o primera voz                                            37
---------------------Page 38---------------------

38
---------------------Page 39---------------------

                                 39

	REPERTORIO	INCLUIDO
---------------------Page 40---------------------

       pero a mí no me consuelan
       esas copas de aguardiente.

       Sólo en pensar
       que dejé un amor pendiente,
       nomás que me acuerdo,
       me dan ganas de llorar.

       2.	   POR	ESTA	CALLE	DONDE	VOY	PASANDO...	                                (CANCIÓN CARDENCHE TRADICIONAL)
           Sapioríz, municipio de Lerdo, Durango.anda con Dios, mujer,
40                                            qué hemos de hacer.
       Intérpretes:
       Juan Sánchez Ponce de 53 años, marrana Ella me dice que no tome vino,o primera voz
       Eduardo Elizalde de 67 años, segunda vozque si la quero que le haga ese favor.
                                              Yo le respondo con caricias tiernas:
       Pablo García Antúnez de 67 años, contralta o tercera voz
                                              —voy a olvidar estos vicios por tu 
                                              amor.
       Por esta calle
       donde voy pasando,
                                              Y ella me dice que no tome vino,
       con mi botella
                                              que si la quero que le haga ese favor.
       y mi quebranto.
                                              Yo le respondo con caricias tiernas:
                                              —voy a olvidar esos vicios por tu 
       Si no me queres
                                              amor.
       porque soy templado,
---------------------Page 41---------------------

41
---------------------Page 42---------------------

42
---------------------Page 43---------------------

43
---------------------Page 44---------------------

44
---------------------Page 45---------------------

3.	   NO	SÉ	POR	QUÉ...	(CANCIÓN CARDENCHE TRADICIONAL)
    Sapioríz, municipio de Lerdo, Durango.

Intérpretes: 
Juan Sánchez Ponce de 53 años, marrana o primera voz.
Eduardo Elizalde de 67 años, segunda voz
Pablo García Antúnez de 67 años, contralta o tercera voz

No sé por qué
a esa mujer la adoro,                 de todos la preferida,
no sé por qué                         ¡ay! la querida,
yo la adoro con delirio.              ¿qué desaires pasará?                         45

De que la miro,                       ¡Ay! la mujer,
se calma mi martirio,
se calma el fuego
y también el frenesí.

Todos los días yo gano
un peso diario;
y una peseta
se la llevo a mi querida.

¡Ay! la mujer
---------------------Page 46---------------------

          Juan Sánchez Ponce de 53 años, marrana o primera voz
          Eduardo Elizalde de 67 años, segunda voz
          Pablo García Antúnez de 67 años, contralta o tercera voz

          Y al pie de un árbol
          mi alma se encuentra triste,
          y aluminada
          con la luz de la mañana.

          Salió y me dijo
          que era esperanza vana,
46
          donde a la vez,
          mejor me duermo yo.

          La vide venir
          más no creía que ella era,
          yo me acerqué
          hacia el pie de su ventana.

          Salió y me dijo
          que era esperanza vana,
          donde a la vez,
          mejor me duermo yo.
---------------------Page 47---------------------

se asoma y dice: ¡ahí va!
¡Ay! qué trabajo
es amar sin libertad.

¿Quién les ha dicho
que el hombre casado es libre?
Tiene su mujer,
aparte de una querida.                                                            47

Por las mujeres
se componen canciones,
ellas son causa de que el mundo
no ande en paz.

4.	   AL	PIE	DE	UN	ÁRBOL...	                 (CANCIÓN 
   CARDENCHE TRADICIONAL  )
    Sapioríz, municipio de Lerdo,        La mujer símbolo de inspiración del carden-
Durango.                                                chero.
                                                 Foto: Fernando Rosales.
Intérpretes:
---------------------Page 48---------------------

       Quisiera ser
       una garza morena,
       para estarte mirando
       en una redoma de oro.

       Pero trigueñita,
       nomás que me acuerdo, lloro,
       ¿quién tiene la culpa?
       Usté que me abandonó.
                                             andarán...

                                             Esos ojitos son muy bonitos,
       5.	   OJITOS	NEGROS	¿A	DÓNDE	ESTÁN?...	(CANCIÓN CARDENCHE TRADICIONAL)
48                                           esos ojitos son muy hermosos,
            Sapioríz, municipio de Lerdo, Durango.esos ojitos son muy preciosos,
                                             ¡Ay! ojitos negros sabrá Dios
       Intérpretes:                          onde andarán.
       Juan Sánchez Ponce de 53 años, marrana o primera voz
       Eduardo Elizalde de 67 años, segunda vozTodos me dice que por allá andan,
       Pablo García Antúnez de 67 años, contralta que por allá andan, yo no los miro.o tercera voz
                                             Me acuerdo de ellos, pego un sospiro.
       Ojitos negros ¿a dónde están?         ¡Ay! ojitos negros sabrá Dios
       ¿a dónde están que no los miro?       onde andarán.
       Me acuerdo de ellos, pego un suspiro.
       ¡Ay! ojitos, sabrá Dios onde            Todos me dicen que por allá andan,
                                             que por allá andan, por la estación.
---------------------Page 49---------------------

49
---------------------Page 50---------------------

50
---------------------Page 51---------------------

Y yo los vide, dije: —ellos son.
¡Ay! ojitos negros, dueños de mi
corazón.

6.	   Y	ALZA	ESA	VISTA,	NO	TE	AVERGÜENCES...	                            (CANCIÓN ACARDENCHADA)
     Sapioríz, municipio de Lerdo, Durango.

Intérpretes:
Juan Sánchez Ponce de 53 años, marrana o primera voz
Eduardo Elizalde de 67 años, segunda voz
Pablo García Antúnez de 67 años, contralta o tercera voz                           51

Y alza esa vista, no te avergüences,
de los recuerdos de lo pasado.
Tu gusto fue... has terminado
para que entrara otro hombre
mejor que yo.

Preso me llevan para Escobedo,
voy sentenciado a las fronteras.
Mejor quisiera que te murieras,
---------------------Page 52---------------------

           Y si no sabes corresponder a un
           corazón,
           yo sí sé...

           Sale la luna y se mete el sol,
           y las estrellas lo van a ver.
           Sale el lucero de la mañana,
           la estrella Venus al oscurecer.

           Y si no sabes corresponder a un
           corazón,
52
           yo sí sé...
---------------------Page 53---------------------

para no verte en brazos de otro
infeliz.

Yo ya me voy trigueña hermosa,
¿qué no recuerdas? Nomás yo era.
Preso me llevan pa’ las fronteras,
la causa ha sido quererte con gran amor.
7.	SALE	LA	LUNA	Y	SE	METE	EL	SOL...	                             (CANCIÓN CARDENCHE TRADICIONAL)
   Torreón, Coahuila.

Intérpretes:
Ernesto González Domene, marrana o primera voz                                    53

Jaime de Lara Tamayo, segunda voz
Alberto González Domene, tercera voz
Carlos González Domene, arrequinte

Esta es un ejemplo de la canción cardenche interpretada por un grupo de 
aficionados no campesinos.

Sale la luna y se mete el sol
y a lo profundo se va a esconder.
Salen las nubes para los mares
a agarrar agua para llover.
---------------------Page 54---------------------

       8.	 	DE	TORREÓN	A	LERDO ( MARCHA )
            Torreón, Coahuila.

       Autor:
       Pioquinto González.

       Intérpretes:
       Quinteto de cuerdas integrado por los siguientes músicos:
       Andrés Olvera Gómez, primer violín;
       Albino García Hernández, segundo violín;
       Evaristo García Hernández, bandolón;
54
       Cenobio García Hernández, contrabajo;
       Reyes Gaucín Castillejo, guitarra sexta. 9.	   TRAGEDIA	DE	PIOQUINTO	Y	
                                                   PERFECTO	
       Esta marcha, cuyo autor nació en San Juan de Guadalupe, Durango, es tan 
                                                   (CORRIDO TRADICIONAL ACAR-
       popular en La Laguna que hasta en las corridas de toros se interpreta. La 
                                                   DENCHADO )
       gente de ciudad Lerdo dice que la pieza se debería llamar De Lerdo a Torreón, 
                                                     La Flor de Jimulco, Coahuila.
       ya que fue compuesta, hacia 1901, a raíz de la inauguración del tren eléctrico 
       que comunicaba a esas dos ciudades; en esa época, antes de la construcción 
                                                Intérpretes:
       de carreteras, todas las rutas llegaban a Lerdo, pues era el centro urbano más 
                                                Cardencheros de la localidad antes 
       importante de la región.
---------------------Page 55---------------------

Estrellita marinera
dame razón de tu amor,
tú que iluminas el silencio de la
noche.

Y si no sabes corresponder a un
corazón,
yo sí sé...

Los horizontes son chiquititos
y parejitos al caminar,
andan en busca de una paloma
                                                                              55
que se ha salido del palomar.

Y si no sabes corresponder a un 
corazón,
yo sí sé...
---------------------Page 56---------------------

      Luego se fueron saliendo
      como que iban a cazar;
      pues quen había de pensar
      que éstos se iban a peliar.

      — Vámonos desapartando,
      se acabaron parrandillas,
      allá nos vamos a ver
      al punto de Cuerecillas.

      — Ya se acabaron amigos,
56
      ya se acabaron compadres.
      — Y ahora lo vamos a ver
      qué parieron nuestras madres.

      — Pues ya se nos concedió
      peliar en campo de honor.
      — Si a caballo semos buenos,
      a pie lo haremos mejor.

      — Pues ya se nos concedió
      peliar como buenos gallos.
      Y se tiraron a pie,
---------------------Page 57---------------------

mencionada, cuyos nombres no fueron proporcionados.

El corrido está interpretado, a capella, con tres voces: una primera, una 
segunda alta y una tercera baja. Procede de la región situada arriba de la Flor 
de Jimulco, por Menores, Durango. En esta zona del río Aguanaval divide 
a los estados de Coahuila y Durango y dos poblaciones se localizan frente a 
frente: La Flor del lado del primer estado y Sombreretillo del lado del segundo.

Jueves día siete de otubre
en Menores ha pasado,
Perfeto y Pioquinto Pérez
                                                                                  57
como a las once agarraron.

Estaba tomando José
este Pioquinto en su casa,
cuando llegó este Perfeto:
— vamos que el tiempo se pasa.
                                       Le respondió este Perfeto
Le respondió este Pioquinto:           — No lo podemos dejar,
— Hombre, no seas imprudente,          el negocio que tenemos
que el negocio que tenemos            ai lo vamos a arreglar.
lo dejaremos pendiente.
---------------------Page 58---------------------

      Ya murió Pioquinto Pérez
      padre de los Menores.                     Autor desconocido.

                                                Intérpretes:
                                                Banda municipal de Torreón, 
      10.			LOS	PANADEROS	     (BAILE DE TIPO 
                                                Coahuila, integrada por los 
          COLECTIVO TRADICIONAL)
                                                siguientes músicos:
            Torreón, Coahuila.
                                                Ernesto Villegas García, director;
                                                Salvador Enríquez Núñez, subdi-
      Intérpretes:
                                                rector y trompeta solista;
      Quinteto de cuerdas integrado por los 
58                                              Noé Villaseñor Rodríguez, músi-
      siguientes músicos:
                                                co mayor y clarinete solista;
      Andrés Olvera Gómez, primer violín;
                                                Alfredo Salazar, flautín;
      Albino García Hernández, segundo 
                                                Ángel Ríos Nava, clarinete;
      violín;
                                                José Antonio Ibáñez Alba, clari-
      Evaristo García Hernández, bandolón;
                                                nete;
      Cenobio García Hernández, contra-
                                                Francisco Vázquez Valdéz, clari-
      bajo;
                                                nete;
      Reyes Gaucín Castillejo, guitarra sexta.
                                                José Isabel Aguilera Rodela, 
                                                clarinete;
      11.	LA	FILOMENA	(MARCHA)
                                                Lorenzo Martín del Campo, 
           Torreón, Coahuila.
                                                saxofón soprano;
---------------------Page 59---------------------

atajaron los caballos.

Pioquinto no se acortaba,
ni por verse en tal aprieto.
El primer tiro le ha dado
en una pierna a Perfeto.

Luego le dice Pioquinto:
— Fue tu valor siempre trigo,
ya me pegaste un tiro
en la merita vejiga.
                                                                                     59
— Pioquinto, tú ya moriste,
yo voy a ver dónde muero;
aquí en las manos me llevo
tu pistola y tu sombrero.

-Óigame usté don Vicente,
mire lo que ha sucedido:
-este Pioquinto ya está muerto
yo vengo muy malherido.

Vuela, vuela, palomita,
para los campos de honores.
---------------------Page 60---------------------

       y para muchos habitantes es el verdadero himno regional.

       12.	VERSOS	DE	PASTORELA
             Sapioríz, municipio de Lerdo, Durango.

       Letra y música tradicionales.

       Intérpretes:
       Juan Sánchez Ponce de 53 años, marrana o primera voz;
       Eduardo Elizalde de 67 años, segunda voz;
60
       Pablo García Antúnez de 67 años, contralta o tercera voz;
       Genaro Chavarría.

       Como se dice en las notas, las pastorelas laguneras se cantan acardenchadas; 
       esta grabación es muestra de ello y sobre todo, de la gran tradición polifó-
       nica —la cardenche— que los campesinos de la región producen y hasta la fecha 
       han conservado.

       Huélguense los pajarillos
       para el portal de Belén.
---------------------Page 61---------------------

José Macías, saxofón tenor;
Carlos Ríos, saxofón alto;
J. Concepción Fabela, barítono;
J. Ángel Salas, tuba;
José Luz Cortina de la Fuente, tambor grande;
                                                                                  61
Juan Flores, trombón;
Emilio Núñez López, trombón de vara;
Miguel Villaseñor Rodríguez, saxhor segundo;
Gabriel Villaseñor Rodríguez, platillos;
Gonzalo Villaseñor Rodríguez, trompeta;
Jesús Villegas, trompeta;
Gabriel Martínez Ibarra, trompeta; 
J. Concepción Rosales Ramírez, trompeta;
Juan Manuel Huerta, timbales;
Ernesto Villegas Flores, saxhor alto.

Esta pieza es tan conocida, que los músicos laguneros la tocan de memoria 
---------------------Page 62---------------------

      Gritaba una pastorcita
      y afanando con empeño.

      Haciendo una camisita
      pa’ Jesús mi dulce dueño.

      Anda y Gila sin tardanza,
      ven pónle su camisita.

      Voluntá y amor mesurar
62
      y arrullarle en su cunita.

      22	TRADICIONES	MUSICALES	DE	LA	LAGUNA.       	

         LA	CANCIÓN	CARDENCHE
---------------------Page 63---------------------

Huélguense de ver al Niño               1.       Yo ya me voy a morir a los 
y acabado de nacer.                     desiertos...                                   
                                        02:50
Cante alegre la calandria               2.       Por esta calle donde voy 
y también el gorrioncito.               pasando...                                    
                                        02:40
Cante alegre la calandria               3.       No sé porqué...            
de ver al Niño chiquito.                                             03:04           63
                                        4.       Al pie de un árbol...   
Y el pavo con su hermosura
                                                                     03:26
y el halcón con ligereza.
                                        5.       Ojitos negros ¿a dónde es-
Águila se halla presente,               tán?...                       02:47
de ver tan magna belleza.               6.      Y alza esa vista, no te 
                                        avergüences...                             
                                        02:32
---------------------Page 64---------------------

64
---------------------Page 65---------------------

65
---------------------Page 66---------------------

El algodón, el cultivo más industrioso de La Laguna,
                 Fototeca del inah
---------------------Page 67---------------------

7.       Sale la luna y se mete el sol...                                                                                            03:16
8.       De Torreón a Lerdo                                                                              03:18
9.       Tragedia de Pioquinto y Perfecto                                                                                          06:31
10.    Los panaderos                                                                                                    02:32
11.      La Filomena                                                                                                     02:13
12.     Versos de pastorela                                                                                                 06:04
---------------------Page 68---------------------

                     22 Testimonio Musical de México
                © INAH, México, 2002, 4ª edición. (P) 1978.

                Consejo Nacional para la Cultura y las Artes
                Instituto Nacional de Antropología e Historia
                    Coordinación Nacional de Difusión
                         Dirección de Divulgación
                         Subdirección de Fonoteca

                               Producción: 
                Instituto Nacional de Antropología e Historia 
                    y Ediciones Pentagrama S.A. de C.V.

                    Grabaciones: Irene Vázquez Valle †.

                                  Textos:
                  Irene Vázquez Valle † y Roberto Portillo.

                          Cuidado de la edición:
Víctor Acevedo Martínez, Martín Audelo Chicharo, Guadalupe Loyola Zárate, 
H. Alejandro Castellanos Garrido, Benjamín Muratalla e Irene Vázquez Valle †.

           Mónica Zamora Garduño y Gabriela González Sánchez.
                              (servicio social).

                      Matríz: Guillermo Pous Navarro

                Normalización de audio en matríz: Arpegio.

        Investigación cartográfica: H. Alejandro Castellanos Garrido.

             Ilustración de mapa: Alfredo Huertero Casarrubias.

                    Diseño: Guillermo Santana Ramírez.

                Coordinación general: Benjamín Muratalla.
