---------------------Page 1---------------------

                      25 Testimonio Musical de México
                © INAH, México, 2002, 3ª edición. (P) 1984.

                Consejo Nacional para la Cultura y las Artes
                Instituto Nacional de Antropología e Historia
                     Coordinación Nacional de Difusión
                          Dirección de Divulgación
                         Subdirección de Fonoteca

                                Producción:
                Instituto Nacional de Antropología e Historia
                     y Ediciones Pentagrama S.A. de C.V.

                Grabaciones: Sergio Gómez César Hernández.

                Investigación y notas: Violeta Torres Medina.

                   Asesoría lingüística: Rosa María Zuñiga.

        Traducción y escritura de los versos zapotecos: Macario Matus

                           Cuidado de la edición:
Víctor Acevedo Martínez, Martín Audelo Chicharo, Guadalupe Loyola Zárate,
H. Alejandro Castellanos Garrido, Benjamín Muratalla e Irene Vázquez Valle †.

   Gabriela González Sánchez y Mónica Zamora Garduño (servicio social).

           Fotografías proporcionadas por: Violeta Torres Medina.

                          Matríz: Guillermo Pous.

                 Normalización de audio en matríz: Arpegio.
        Investigación cartográfica: H. Alejandro Castellanos Garrido.

             Ilustración de mapa: Alfredo Huertero Casarrubias.

                    Diseño: Guillermo Santana Ramírez.                                                                                       Instituto Nacional de Antropología e Historia
                                                                                                                                                           Ediciones Pentagrama
                 Coordinación general: Benjamín Muratalla.
---------------------Page 2---------------------

         CANCIONES DE VIDA Y MUERTE EN EL ISTMO OAXAQUEÑO                                                               25  STIDXA RIUNDA GUENDANABANI NE GUENDA GUTI STI BINNI ZAA
         STIDXA RIUNDA GUENDANABANI NE GUENDA GUTI STI BINZI ZAA                                                            CANCIONES DE VIDA Y MUERTE EN EL ISTMO OAXAQUEÑO

                                 Los zapotecos del Istmo, un pueblo que lucha, trabaja y canta.
                                                                                                                        1.      Gazi si nana —Que duerma la nana— (arrullo) Versión 1               00:20
                                                                                                                        2.      Gazi si nana —Que duerma la nana— (arrullo) Versión 2                 00:37
         GEOGRAFÍA FÍSICA DEL ISTMO
                                                                                                                        3.      Gregorio (arrullo)                                                                                         00:40
     El llamado Istmo de Tehuantepec es la parte más angosta de la República Mexicana y                                 4.      Pora gule bicu huini — ¿Cuándo nació el perrito?— (son)               00:47
     se ubica dentro de los estados de Veracruz y Oaxaca. La región, que abarca toda el área                            5.      Gurie xana ti yaga —Me senté bajo un árbol— (canción)              01:47
     comprendida entre el Golfo de México y el Golfo de Tehuantepec, se divide a su vez                                 6.      La Juanita (son istmeño)                                                                           03:49
     en dos subregiones claramente diferentes: el istmo veracruzano y el istmo oaxaqueño.     1
                                                                                                                        7.      Ranchu gubiña (son istmeño)                                                                 03:12
           Nuestro interés se centra en el istmo oaxaqueño. Definimos a esa subregión
                                                                                             2                          8.      Huada huini —Fuereñita— (huapango)                                                02:07
2    como la planicie costera que queda limitada —según el geógrafo Jorge Tamayo L.           —                                                                                                                        75
     por la Sierra Madre del Sur, la Sierra Atravesada, la Sierra Madre de Chiapas y el                                 9.      La tortuga (son istmeño)                                                                          04:19
     litoral del Golfo de Tehuantepec; en su totalidad abarca una extensión de 19 975 km,                               10.    Nizi riga nu barriga —Vacía está la barriga— (son istmeño)          02:21
     cuadrados, lo que representa el 2.7% de la superficie del estado de Oaxaca.      3                                 11.    Para neti naa —Nada me importa— (vals)                                             02:50
           Según recientes estudios realizados bajo la dirección de Margarita Dalton,       4
                                                                                              el                        12.    Xunaxi huini sicaru  —Virgencita bonita— (colombiana)             02:42
     territorio arriba descrito está integrado por los distritos de Juchitán y Tehuantepec,                             13.    Bizuriqui —La larva del zancudo— (son istmeño)                         03:18
     con 22 y l9 municipios respectivamente, aunque Reyna Moguel asegura que son                                        14.    Behua xiña —Parga colorada o pez rojo— (son istmeño)                02:52
      1                                                                                                                 15.    Mi cuna humilde (vals)                                                 03:14
       Ángel Bassols Batalla,  La división económica regional de México  , México, Instituto de Investigaciones
       Económicas, UNAM, 1967.                                                                                          16.    Nicu puuli (tango)                                                                                       02:52
      2
        Jorge Tamayo López Portillo,  Geografía moderna de México , México, Editorial Trillas, 1974.
                                                                                                                        17     Guendanabani xhianga sicaru
      3
        _______________ Proyecto de Integración Vial en el estado de Oaxaca, México, Tesis de licenciatura, Escuela
       Nacional de Economía, UNAM, 1960.                                                                                        —Cuán hermosa es la vida o La última palabra— (mazurka)               03:16
      4
        “Historia de Oaxaca” en Libros de Texto para la Primera Enseñanza, 2 volúmenes, Oaxaca, Centro de Sociología,
       Instituto de Investigaciones Sociológicas, Universidad Autónoma Benito Juárez de Oaxaca, 1980.
---------------------Page 3---------------------

     Las grabaciones de campo aquí incluidas —realizadas en su mayor parte en Juchitán,                            incluidos indebidamente San Pedro Huamelula y Santiago Astata, que corresponden
     Oaxaca— son un bello testimonio de que las melodías que se tocan y cantan en didxazá                       en realidad a la costa de Oaxaca.      5
                                                                                                                                                        Las ciudades del istmo oaxaqueño son Matías
     o zapoteco, resultan de la aguda observación de la naturaleza, pues los músicos y                             Romero, Juchitán y Salina Cruz.   6
     compositores del istmo oaxaqueño están integrados en ese todo natural: su propia                                    Las formaciones que conectan las sierras madres de Oaxaca, y del Sur con la
     existencia desde el nacimiento hasta la muerte.                                                               de Chiapas, en el Istmo de Tehuantepec son de poca elevación y por eso Tamayo
             Este disco da a conocer al público la gran musicalidad del pueblo zapoteco                            supone que en el Cenozoico había comunicación entre las aguas del Golfo y del
     tal como se expresa a través de la ejecución de variados instrumentos que acompañan                           Pacífico;7
                                                                                                                              dice además que quedan como resto de la emersión las lagunas Superior
     a la voz humana, algunos heredados de las antiguas culturas americanas —entre ellas                           e Inferior y el llamado Mar Muerto.
     la zapoteca— y otros asimilados y modificados dados los constantes cambios tanto                                    La topografía del Istmo de Tehuantepec, según Royce,    8
                                                                                                                                                                                  puede dividirse en tres
     musicales como socioeconómicos de la zona. Así encontramos por ejemplo   el bigu                       secciones diferentes entre sí: La primera es la costa del Golfo; comienza en la Laguna
     o concha de tortuga; la caja  niseaaba’ o tambor del atole ; el pitu de gueere  (faluta de                    de Ostión, donde se inicia una concavidad que termina en la barra de Tonalá, en
     carrizo, antiguamente también de hueso); asimismo la marimba y las guitarras sextas                           cuya parte central desemboca el río Coatzacoalcos. La segunda es la de la Cordillera
74   provenientes de otras culturas.                                                                               Neovolcánica, que, en el Istmo de Tehuantepec, se une con la Sierra Madre Atravesada       3
             Escuchemos entonces algunos géneros musicales característicos de la zona                              y la Sierra Madre de Oaxaca; ésta bordea las tierras bajas labradas por corrientes
     como el son istmeño, la mazurka, el vals, el tango y los arrullos —únicos registrados                         fluviales como el valle del río Tehuantepec. Por último, la tercera parte —en el sur del
     en didxazá—. A través de ellos obtendremos un panorama de las canciones llenas de                             Istmo— es la planicie llamada por Tamayo  Planicie costera ístmica chiapaneca; conven-
     obseciones hacia la vida, el amor, la muerte y la naturaleza que rodea al pueblo                              cionalmente se la considera limitada por el río Tehuantepec en el Noroeste y el río
     zapoteco. Pueblo —como se sabe— lleno de fiestas, las cuales, con un carácter                                 Suchiate en el Sureste. 9
     hedonista más que religioso, unifican la vida tanto familiar como de correspondencia
     étnica.                                                                                                        5
                                                                                                                      Reyna Moguel, Regionalización para el estado de Oaxaca, Análisis comparativo, Oaxaca, Centro de Sociología,
                                                                                                                     IIS, UABJO, 1979.
                                                                                                                    6
                                                                                                                      Arturo Ortiz Wadgymar, Aspectos de la economía en el Istmo de Tehuantepec, México, Instituto de Investigaciones
     Partitura y transcripción musical  (Guendanabani xianga sicarú): Fernando Nava.                                 Económicas, UNAM, 1971.
     Transcripción musical (Gazi si nana —Que duerma la nana—): Violeta Torres Medina.                              7
                                                                                                                      Jorge Tamayo López Portillo,  Geografía Moderna... Op cit.
     Arrullo tradicional no. 1.                                                                                     8
                                                                                                                      Anaya Peterson Royce, Prestigio y afiliación en una comunidad urbana; Juchitán, Oaxaca . México, Instituto
                                                                                                                     Nacional Indigenista, 1975. INI No.37
                                                                                                                    9
                                                                                                                      Jorge Tamayo López Portillo,  Geografía Moderna... Op Cit. p. 58.
---------------------Page 4---------------------

                                                                                                                  ti bisaana sti                                  por sus bienes terrenos,
                                                                                                                  nga huaxa que ziuu dxi.                         ¡eso, jamás sucederá!

                                                                                                                  Laanu ma ziuunu guibá                           Vamos hacia el cielo,
                                                                                                                  Xunaxidó nga gapa laanu ndaani ná.              la diosa nos cobijará en sus brazos.

                                                                                                                  Ora ma ziuunu ricahui ndaani yóo,               El día de nuestra partida,
                                                                                                                  huadxí siadó ni biaana ruuna                    la casa ensombrece
                                                                                                                  re nisa lu spidóo                               de tarde y de mañana;
                                                                                                                  ne rixuilú zuhuaabe galaa batóo ti nisadóo      el que queda pareciera
                                                                                                                  canaba lú xunaxidó                              que de pie quedará;
                                                                                                                  uca laa ndaani ladxidóo.                        en medio del mar hondo
4                                                                                                                                                                 implora a la diosa salvadora,             73
                                                                                                                                                                  lo cobije en sus manos.

                                                                                                                  Guiruti na qué zie,                             Nadie quedará en pie,
                                                                                                                  de irá napaa xhi chee                           todos tendremos que ir
                                                                                                                  ora ma guidxiña dxi                             cuando llegue el día,
                                                                                                                  zaduunanenu ne (gu)irá ni ma zee.               nos uniremos con los demás.
                                                                                                                  (Se repite)                                     (Se repite)

        Fuentes: Arturo Ortiz Wadgymar,  Aspectos de la economía del Istmo de Tehuantepec.  México,
        Instituto de Investigaciones Económicas, Universidad Nacional Autónoma de México, 1971.
---------------------Page 5---------------------

     17. GUENDANABANI XHIANGA SICARU
        —CUÁN HERMOSA ES LA VIDA O  LA ÚLTIMA PALABRA — (MAZURKA)

     Música: Daniel C. Pineda.
     Letra: Juan Stubi.
     Intérpretes: mismos que en la pieza 7.

     En 1909 —según Gilberto Orozco en  Tradiciones y Leyendas del Istmo de Tehuantepec —,
     Daniel C. Pineda tocó su mandolina e interpretó  La última palabra, su más reciente
     composición, cuya letra en español expresa el estilo poético de finales del siglo XIX.
     Posteriormente, Juan Stubi escribió la letra en zapoteco, que no es traducción de la
     letra en español. Con Guendanabani xhianga sicarú los familiares y amigos se despiden
72                                                                                                                                                                                                           5
     de sus difuntos; así les demuestran su afecto y se enfrentan a la muerte como algo
     inevitable (véase la transcripción correspondiente).

     Texto:                                            Traducción:
     Guendanabani xhianga sicarú                       Cuán hermosa es la vida
     ne gasti ru niunganda laa                         y nada hay que se le compare,
     Diuxi biseenda laanu idxi layú                    Dios nos puso en esta tierra
     ne laa cuidxi laanu ra nuu.                       y él mismo nos llamará.

     Napu qué gapu zielu,                              Con o sin riqueza tú irás,
     cadi ti napu ziaanu                               no por tu oro quedarás;
     nahuini naro de (gu)irá zabii                     chicos y grandes se irán                                          Ma. Margarita Dalton Palomo, “Historia de Oaxaca” en     Libro de texto para la primera
                                                                                                                         enseñanza ,Tomo II. México, Centro de Sociología, Investigaciones Sociológicas de la
     ne cadi ixí huidxe guuyu laa ma zedabi            y nunca los verás regresar                                        Universidad Autónoma, Benito Juárez de Oaxaca, 1980.
---------------------Page 6---------------------

    En las laderas del sur —nos dice Royce— se encuentran siete ríos que desembocan                              Nicu Puuli tutiisi rabi náa                  Nicu Puuli me llamaban,
    en las lagunas Superior e Inferior; estos son: el Comotepec, el de los Perros (o                             zeeda ca xcuidi de guirá runibiá            los niños me reconocían;
    Juchitán), el Estacada, el Chicapa, el Espanta Perros, el Niltepec (o Xacuapa) y el                          Nicu Puuli tutiisi rabi náa                  Nicu Puuli me llamaban
    Ostuta. Cabe destacar que hay otro río más importante que es el Tehuantepec, cuya                            binni sti guidxi zeeda ne runibiá.          y gente de fuera igual me conocía.
    corriente —según Tamayo— baja de la Sierra Madre del Sur en las cercanías de
    Miahuatlán, y se dirige hacia el Norte con el nombre de río Ciénega, cambiando                               Ndi nga diidxa ni riaba náa naná            Es la palabra que me duele
    después por el de Mijangos. En las cercanías de Jalapa del Marqués, al río Tehuantepec                       nee rindete ni nisa bizaluá                 y brotan lágrimas de mis ojos;
    se le unen las aguas del río Tequisistlán; con estas dos corrientes se construyó la                          ladxiduá ri raca tapa ndáa                  mi alma en cuatro se parte
    presa Benito Juárez. El río Tehuantepec desemboca en la Bahía de la Ventosa, en el                           ca xhamiguá nin qué ñanna pa nuaa.          cuando los amigos me olvidaron.
    Océano Pacífico.
          El clima es calificado por Tamayo como   tropical lluvioso con invierno seco . Las                     Xinaca ora núu binni nazáaca                Sólo cuando uno está sano
    lluvias son escasas pero torrenciales, limitadas a una corta temporada de verano. La                         stale xhamigu nga napa                      tiene amigos por doquier
6   época de sequía es de octubre a mayo. La temperatura anual media es de 28°C y en los                         cadi casi ora ma huará                      y no cuando se enferma:                      71
    meses más calientes, de mayo a junio, la temperatura se mantiene arriba de los 32°C.                         náa biiya dxi guca huarayá tubiza.          yo estuve enfermo un día.
    La temporada de los  nortes (vientos fuertes del noroeste) es de noviembre a marzo y
    cuando termina, el calor se hace sentir con toda su fuerza.                                                  Nin tobi ca ni ridxaaga                     Ninguno de los amigos llegó
          Debido a las altas temperaturas en la temporada de secas, la vegetación llega                          qué pe ñeeda guisaca naa                    a mitigar la pena mía;
    a ser semi-desértica: en general  mezquites, huizaches y leguminosas espinosas que crecen                        ngue runi naa rabe ni laatu guiratu     por eso les hablo a todos,
    a la orilla de los ríos.10
                           En el tiempo de secas el paisaje es árido, pero cuando llega                          (pur)ti guiratu binibia tu.                 porque ustedes conocieron.
    la temporada de lluvias todo reverdece.
          Los animales más característicos son: el zorrillo, la tuza, la ardilla, la rata                        Nicu Puuli dxi guzá                        Nicu Puuli cuando vivía;
    campera, la liebre y el jabalí o tambor. Las aves típicas son: la chachalaca, la                             yanna diidxa ringá gunibe                   ahora esta palabra dejó,
    codorniz, la calandria, el gorrión, el verdún silvestre, el coyolcozque, el cuchillo                         ganna ca amigu stibe                        para que sus amigos todos
    chiflador, la urraca y el zacaterito.                                                                          xiinga (gue)nda naná.                        sepan la pena que tuvo un día.
      10
        Ibid. p. 383.
---------------------Page 7---------------------

     16. NICU PUULI ( TANGO  )                                                                                    Sobre los recursos del subsuelo no existen muchos estudios recientes, pero se sabe
                                                                                                                  que hay una gran riqueza de mica y fosforita en Matías Romero; importantes criaderos
                                                                                                                  de fierro en Tehuantepec; magnatela en Guichicovi, la Ventosa, Jalapa del Marqués
     Letra: Luis Rey Sánchez.
                                                                                                                  y en otros varios puntos del Istmo. 11
     Intérprete: mismo que en que en la pieza 4.
                                                                                                                        Se ha definido al Istmo de Tehuan-
                                                                                                                  tepec como una zona económica tan im-
     Nicu puuli le decían a una persona a quien  Viejo lucushu le escribió la letra de esta
                                                                                                                  portante como el Canal de Panamá, pues
     canción. Es muy probable que la música esté basada en el conocido tango Cuesta abajo
                                                                                                                  su angostura permite la comunicación
     que popularizó Carlos Gardel, pero a la gente le gustó esta versión por ser cantada en
                                                                                                                  interoceánica. Desde tiempos prehispá-
     zapoteco y por tener un carácter sentimental. Ahora se pide mucho en los  velorios de
                                                                                                                  nicos ese rasgo geofísico fue contempla-
     muertos y novenarios donde normalmente los músicos (amigos o familiares de la per-
                                                                                                                  do; así como también lo fue por conquis-
     sona finada) entonan canciones como ésta, acompañados de una guitarra sexta.
                                                                                                                  tadores, cronistas; y posteriormente, con-
70                                                                                                                siderado por estudiosos y empresarios,
     Texto:                                       Traducción:                                                                                                                                                 7
                                                                                                                  algunos de ellos norteamericanos, que
     Guzaya nia ti yagalé                         Anduve con una guitarra
                                                                                                                  quisieron llevar adelante planes para apro-
     guta dóo luxu lú                             de cuerdas enhebradas
                                                                                                                  vechar tal angostura. 12
                                                                                                                                           Esta zona, a lo
     ne nguesi nga bixhidxe                       y la pulsé donde siempre,
                                                                                                                  largo del tiempo, se ha convertido en un
     dxi biinda sicarú                            cuando tuve voz mejor.
                                                                                                                  magnífico paso para el tráfico masivo de
                                                                                                                  mercancías.
     Neza tiica guiree                            Cualquier camino anduve                                                                                                 Foto: Sotero Jiménez.
     ne neza tiica zíaa                           y por doquier caminé,                                                                                             Casa Cultural de Juchitán, Oaxaca.
     zinia dxa yagalé                             pulsaba la guitarra
     nun (gu)zaya’ bíndaniá.                      que me ayudó a cantar.
                                                                                                                   11 
                                                                                                                     Arturo Ortiz Wadgymar, op cit.
                                                                                                                   12 
                                                                                                                     Rafael Carrasco Puente,  Bibliografía del Istmo de Tehuantepec , México, Depto. de Información sobre el
                                                                                                                     Extranjero, Secretaría de Relaciones exteriores, 1948 (Monografías mexicanas, dos series, número 1).
---------------------Page 8---------------------

        ALGUNOS ASPECTOS DE LA HISTORIA ECONÓMICA Y SOCIAL                                                          Texto:
                                                                                                                    Con el altruismo no hay pueblo                Con el altruismo no hay pueblo
        DEL ISTMO
                                                                                                                    indigente,                                    indigente...
     Debido a sus características físicas, el Istmo ha sido un corredor de comunicación                             un tributo al hombre de tal
     desde tiempos legendarios. Muchos caminos naturales desembocan en él. Es razonable                             cualidad,                                     Cuna de mi vida...
     entonces la conjetura de que por esas rutas transitaron los zapotecos de Oaxaca y                              simple ciudadano o de investidura
     luego los aztecas de México para conquistarlo; también es válido decir que antes de                            debe ser ejemplo de integridad.              Son yá ni biyáa bixhoze ne jñiáa...
     ello, otros pueblos encontraron allí seguridad y una posición favorable entre dos
                                                                                                                    Cuna de mi vida,
     mares y dos bloques montañosos. Burgoa     13
                                                  recopiló una serie de leyendas referentes
                                                                                                                    Juchitán, tierra querida,                     El son que bailó papá con mamá...
     al origen de los habitantes del Istmo de Tehuantepec; apoyándose en ellas supuso que
                                                                                                                    donde el zapoteco
     los habitantes de la zona eran de una nación huave (sic) que llegó a la costa de Tehuantepec
                                                                                                                    es melodía de amor;                           Tierra gemebunda,
     a consecuencia de una serie de guerras que tuvieron entre sí, o con otros vecinos. Esa
                                                                                                                    por eso tu hijo inspirado te canta,           Juchitán fecunda,
8    nación dice el cronista, se embarcó en canoas y costeó el mar del sur hasta encontrar un
                                                                                                                    en musical dialecto,                          tu filial riqueza                            69
     puerto que le brindara comodidades para su propagación y sustento. Otras fuentes
                                                                                                                    sones selectos del corazón.                   no te hace feliz.
     mencionan que la cultura huave es originaria de Guatemala, Nicaragua o Perú.    14
          Las recientes exploraciones arqueológicas realizadas por Enrique Méndez Martí-                      Son yá ni biyáa bixhoze ne jñiaa                Te flagela tanto
     nez15
          trataron de revisar la hipótesis del padre Burgoa sobre el arribo de los huaves a                        xáana ti bacánda sti ziña yaa                  la ingrata pobreza,
     la región de Tehuantepec, cuyo lugar de asentamiento fue Villa de Xalapa, más tarde                       dxi bichaga náa caa                           hasta que tus hijos
                                                                                                                    birá ru ni gundáa caa                          se apiaden de ti.
     13 
       Francisco de Burgoa, Geográfica Descripción de la parte Septentrional del Polo Ártico de la América y Nueva Iglesiaguxidxi ti mediu xiga, son yáa.
       de los Indios Occidentales , México, Archivo General de la Nación, 1939, publicaciones 25, 26 primera
       edición, 1954.                                                                                               El son que bailó papá con mamá,
     14 
       Fernando de Zúñiga y Cortés, “Tehuantepec, conjunción de pueblos”, en El Universal, México, Magazine         bajo una enramada, verde palmar;
       año XXX, Tomo CXVIII, número 17717, 19 de mayo de 1946, página 1-2. Véanse también distintas
                                                                                                                    cuando se casaron,
       informaciones que se incluyen en la obra de Rafael Carrasco Puente,  op cit.
     15 
       Enrique Méndez Martínez,  Arqueología del área huave , México, Tesis de Maestría, Escuela Nacional de        los trastos quebraron,
       Antropología e Historia, 1975.                                                                               al toque del son de cooperación.
---------------------Page 9---------------------

     Yanna ma zanda guidé nu riini                  Ahora bebamos el vino,                                             llamada del Marqués. Dentro de sus conclusiones Méndez asegura que es muy difícil
     xhidxi ti son, guicáa ti diana                 que se toque un son, una diana,                                    obtener materiales del sitio señalado, pues en la actualidad se encuentra cubierto por
     xhidxi son badu dxaapa huini                   que se entone el son de la niña virgen                             las aguas de la presa Benito Juárez. Supone sin embargo que en la misma época de la
     tu que guyáa zucaa nu yáaga.                   y quien no dance tendrá su castigo.                                llegada de los huaves, la expansión de la cultura zapoteca se estaba llevando a cabo, de
                                                                                                                       ahí que se explique el confinamiento del grupo huave hacia los lugares que ocupa en
     Lagué, laxhudxi, diti diti                     Beban hasta lo hondo,                                              la actualidad. Lo anterior contrasta con las afirmaciones del arqueólogo Forster,       16
     la gáata zaa ti pipi huini                     alégrense con todo el cuerpo,                                      quien asegura que los zapotecos son los más antiguos ocupantes del Istmo, pues él
     ni núu xaguete jmá pe nanixe                   el que quede abajo, qué gozo,                                      encontró una figurilla procedente de Juchitán realizada durante las primeras épocas
     sica ora xhupi bicu huíni.                     como si lamiera el perro.                                          de la cultura arcaica.17
                                                                                                                             No sabemos mucho respecto de los grupos humanos que pasaron a través del
                                                                                                                       Istmo de Tehuantepec durante la época arcaica o de la cultura media, pero los arqueólogos
     15. MI CUNA HUMILDE (     VALS )                                                                                  relacionan constantemente los estilos   arcaicos con los de la cultura olmeca, que
                                                                                                                                                                   18                                          19
68                                                                                                                     aparece en las costas del Golfo de México.  Es posible que al principio los zapotecos         9
                                                                                                                       estuvieran en el Istmo como viajeros mercantes; antes de que se asentaran ahí defini-
     Intérpretes:
                                                                                                                       tivamente, vivían en Teotitlán del Valle.  20
                                                                                                                                                                    A consecuencia de una invasión mexicana
     Bulmaro Martínez Vázquez “Mario Cheenu”,1ª. voz y guitarra sexta (acompañamiento);
     Maurilio López Guerra  , 2ª. voz y guitarra sexta  (requinto).                                                     16 
                                                                                                                          James R. Forster, “Notas sobre la arqueología de Tehuantepec”   , en Anales del Instituto Nacional de
     Música y letra:  Eustaquio Jiménez Girón ( Staquiu Nigui).                                                           Antropología e Historia , Volumen VII, México, INAH, 1955, pp. 77-100.
                                                                                                                        17 
                                                                                                                         Cabe aclarar que no se sabe nada acerca del origen de las llamadas culturas “arcaicas” de México, pues
     Este es un bello ejemplo de una composición contemporánea de autor juchiteco, en                                     como por arte de magia aparecen como agricultores intensivos y ceramistas, de ahí que los arqueólogos
                                                                                                                          prefieran decir a esa época “cultura media”, terminología con la que no todos están de acuerdo.
     la que se combinan el español y el zapoteco. El texto hace referencia a la musicalidad                             18 
                                                                                                                         Román Piña Chan, Una visión del México prehispánico, México, Instituto de Investigaciones Históricas, UNAM,
     de la lengua zapoteca y a la tradicional forma en que se realiza una boda. Además, en                                1967.
                                                                                                                        19 
     términos generales alude a la actual situación económica de Juchitán.                                               El gentilicio zapoteca procede del nombre de su principal ciudad Teotzapotlán, capital de la Provincia
                                                                                                                          de Zapotecapan. Véase a Remi Simeon, Diccionario de la lengua náhuatl o mexicana, México, Siglo XXI, 1977
                                                                                                                          Colección América Nuestra, América Antigua, I.
                                                                                                                        20 
                                                                                                                         Hay diversas opiniones de cómo llegaron los zapotecos a poblar el Valle de Oaxaca y muchos coinciden
                                                                                                                          en afirmar que llegaron del Norte.
---------------------Page 10---------------------

     se vieron obligados a trasladarse hacia el sur del istmo oaxaqueño, fundaron Tehuan-                        En la actualidad, con este son se celebra el acontecimiento y resultado de una boda.
     tepec —donde se estableció el rey zapoteco y toda su casta—, y posteriormente Juchitán.                     Al otro día, después de la prueba de  balaana (virginidad), la marimba, la banda, la
     En esa zona hay varios sitios arqueológicos de gran extensión y otros de menor                              orquesta o un trío —depende de la situación económica—, interpretan la música del
     importancia. Forster señala que son dos las localidades significativas: Tonalá (posi-                         Behua xiña que generalmente es instrumental; casi no se canta, porque si la mujer
     blemente un centro maya) y Guiengola, probable localidad zapoteca. Este último era                          no resulta ser virgen, el texto puede considerarse como una ofensa.
     un centro estratégico, pues desde ahí puede dominarse todo el Valle de Oaxaca;
     además se encuentra en el lugar donde emerge el río de Tehuantepec. Con las                                 Texto:                                      Traducción:
     exploraciones arqueológicas que realizaron Agustín Delgado y otros en 1958,      21
                                                                                        se                       Behua xiñá, canesu rini,                    Pez rojo, estás sangrando
     encontraron tres sitios arqueológicos cerca de Juchitán: Laguna Zope, La Ladrillera                         pur ti gudo xhaatu biduá chita              de tanto comer plátano macho
     y Lidchi Bigu.  Ahí se hallaron evidencias materiales que se correlacionan con las                          ma gudxe lii “ora cuindíni”                 cuando se te pare, te he dicho,
     culturas de Monte Albán. Las ruinas de construcciones zapotecas indican que ese                             ni la biduá ne nin la dxita.                nada de plátano ni de huevos.
     pueblo tenía una cultura avanzada.                                                                          Yanna bitopa zudi huínu                     Ahora levanta tus enaguas
10         En aquellos remotos tiempos el rey de los zapotecos era Cocijoeza, quien sometió                      guihuini xi birá xóu gueela                 para ver cómo amaneciste,                    67
     a todo el territorio abarcando desde el Istmo hasta más allá de Oaxaca gracias a una                        pa núu balaana núu guenda xheela            habrá casorio si eres virgen
     serie de combates contra los mixes y después contra los aztecas, quienes querían el                         ne pa la co...guzáa chubinu.                y si no, anda vamos a casa.
     dominio del Istmo. Una fuerte defensa militar acabó con las intenciones imperiales
     aztecas. Una de las leyendas recopiladas por Burgoa dice que las guerras de zapotecos                       Ndi zanna guié ne zanna guidxi              Lo sabrán las flores, el pueblo lo sabrá,
     y aztecas terminaron con una alianza matrimonial entre la hija del rey azteca Copo de                       ma ca culuí ni gúca gazi                    bien se ve lo recién abierto,
     Algodón y Cocijoeza. De esta unión nació el último rey de los zapotecos, Cocijopij,                         naa que zutide ndí nabidxi                  esto se festejará, no en seco,
     quien acogió cordialmente a Alvarado tras la caída de México, al pasar por su territorio                    zaxudxe táata cadi láa sí.                  beberé y todos me acompañarán.
     en marcha hacia Guatemala. Cocijopij se dejó persuadir, reconoció al rey de España
                                                                                                                 Laguya chahui de pe guiratu                 Miren bien los presentes,
     como su soberano y fue bautizado junto con toda su corte; siguió reinando en su
                                                                                                                 napipidó, nahuini guichu                    primorosos y menudos vellos
                                                                                                                 nguén na xa xquípi zaqueca                  enhiestos bajo el vientre,
      21 
       Agustín Delgado, “La secuencia arqueológica en el Istmo de Tehuantepec”  , en Los mayas del sur y sus
       relaciones con los nahuas meridionales  , VIII Mesa Redonda (1959), México, Sociedad Mexicana de          xpíchu                                      igual su sexo;
       Antropología, 1961, pp. 93-104.                                                                           dxela xa liáa pa nga pe náa tu.             marido y mujer, ni quien lo dude.
---------------------Page 11---------------------

     Ti birungu ti telayú,                       Un tronco se cortó al alba                                        Señorío por un tiempo hasta que, acusado de caer nuevamente en el  paganismo por
     birá xcú bidxaxa nati guisu                 sus raíces se echaron en                                          adorar a una piedra, fue despojado de su jerarquía.
     yú                                          olla de barro                                                             En la época prehispánica las comunidades estaban organizadas en aldeas
     bira gueela ma naca ti bangu                y al clarear se volvió un banco                                   pequeñas que rodeaban a un pueblo mayor; en éste se llevaban a cabo las actividades
     ra zúba ti rangu cayó gueta                 donde se sienta un feo                                            más importantes, y, debido a esta organización, cada habitante tenía   su propio solar
     gúu.                                        que come tamal.                                                dado por la sociedad del barrio.22
                                                                                                                                                  Muy poco más se sabe acerca de la organización social
     (Se repite)                                 (Se repite)                                                       zapoteca, excepto que estaba básicamente formada por sacerdotes, caciques o cacicas,
                                                                                                                   señoras y señores principales o nobles y la gente común o comuneros, es decir, era un
     Bupu ree ra xhiña bidóo...                  Espuma bebo en fiestas del santo...
                                                                                                                   sistema teocrático.
                                                                                                                           La economía de los zapotecos prehispánicos se fundaba principalmente en la
     14. BEHUA XIÑA                                                                                                agricultura, la caza, la cría de varios animales y la pesca; actividades que practicaban
                       —PARGA COLORADA O PEZ ROJO—, ESPECIE DE GUACHINANGO
                                                                                                                   inclusive desde el periodo calificado por los arqueólogos como  Preclásico o Formativo
        (SON ISTMEÑO TRADICIONAL)
                                                                                                                   de Mesoamérica.23
66                                                                                                                                  Con la llegada de los conquistadores, los zapotecos se vieron sojuz-      11
                                                                                                                   gados y obligados a transformar su vida económica y social.
     Letra: Eustaquio Jiménez Girón ( Staquiu Nigui)                                                                       En la época colonial las ocho haciendas marquesanas —que durante mucho
     Intérprete:                                                                                                  tiempo formaron parte de la familia de Hernán Cortés— fueron manejadas por
     Eustaquio Jiménez Girón,  voz;                                                                                arrendatarios oaxaqueños; cuatro de éstas las administraron los frailes dominicos en
     Jesús Jiménez Santiago,  guitarra sexta (ler. requinto);                                                      el Istmo, con su economía ligada a Antequera —principal centro administrativo y
     Marcos Castillejos López,  guitarra sexta (2º. requinto);                                                     comercial del Sur—. Estas haciendas  se encargaban de surtir carne y además productos
     Antonio Vázquez Santiago,  guitarra sexta (acompañamiento).                                              animales a los españoles citadinos, y tenían personal descendiente de esclavos africanos
                                                                                                                   que luego alcanzaron la categoría de  mulatos libres.24
     Este son se popularizó en 1875 —según información del padre Vichido— y en un
                                                                                                                    22 
                                                                                                                     Seminaristas de Tehuantepec, “Investigaciones de campo en Tehuantepec II”, en Estudios indígenas, México,
     principio fue usado como un son partidista de los     geruleños en Tehuantepec, es
                                                                                                                     Centro Nacional de Pastoral Indígena (CENAPI), marzo de 1973, pp. 387-412 (Cuadernos semestrales, 3).
     decir, el Partido Rojo, que en la década de los 80 del siglo XIX estuvo formado por                            23 
                                                                                                                     Agustín Delgado,  op cit.
     los científicos porfiristas.                                                                                   24 
                                                                                                                     John Tutino, “Rebelión indígena en Tehuantepec”, en Cuadernos Políticos, 24, México, ERA, abril-junio,
                                                                                                                     1980, p. 92.
---------------------Page 12---------------------

     En su estudio sobre las rebeliones indígenas en Tehuantepec, John Tutino menciona                       Bizuriqui, que se ha traducido también como un     bicho de agua estancada , es en
     que en todo el periodo que va de 1560 a 1740, la mayoría de los habitantes tenían                             realidad la larva del zancudo  cuyos saltos son a menudo comparados con el de un
     tierra suficiente para el cultivo de subsistencia y complementaban su economía con                            niño inquieto al que se le dice:  pareces bizuriqui. El texto alude a varios aspectos de
     la elaboración de artesanías y el comercio entre los distintos pueblos de la región.                          la vida cotidiana y religiosa de los pueblos istmeños.
           En esa época quienes tuvieron más tierras fueron los caciques, y en general  las
     tierras se trabajaban comunalmente para pagar tributos a la Corona, al encomendadero, y más                   Texto:                                     Traducción:
     tarde a la Iglesia;25
                      debido a esto se produjeron diversas luchas de los zapotecos por vivir                       Bizuriqui rutipi,rutíiqui ca               Bizuriqui chifla y va de puntitas
     en unidades políticas independientes. No obstante, casi todas las sublevaciones fueron                        ndani xigabá ni ridáa nisa re cabe         dentro del aguaje de agua
     reprimidas brutalmente. La forma y las circunstancias en que se castigó a los rebeldes                        bicu yoxho riduxhu ca binni                el perro viejo ladra a la gente
     de Tehuantepec, Nejapa, Ixtepeji y Villa Alta fueron posiblemente las más crueles que                         riziñe ca xiiñi ora ma zézacabe            que molesta a los perritos al andar.
     se dieron en la época colonial.                                                                               (Se repite)                                (Se repite)
           En esa etapa el Istmo tuvo gran importancia, pues en las Lagunas del Sur se
                                                                                                                   Bupu ree ra xhiña bidóo                    Espuma bebo en fiestas del santo
12   utilizaron los astilleros construidos desde 1526; también se explotaron grandes yaci-                                                                                                                    65
                                                                                                                   rahua gueta ne ree guiñadóo                como tortillas con mole picoso.
     mientos de oro; el producto se comerciaba en polvo o transformado en artesanías;
                                                          26                                                       (Se repite)                                (Se repite)
     además se exportaban enormes cantidades de sal.        A mediados del siglo   XVIII  se
     introdujo la explotación en gran escala de la cochinilla y del añil destinados a la                           Xiga gueta riguiba ique                   Xicalpestle va en la testa
     exportación, y con esto llegó más población española.   27
                                                                La independencia nacional                          xheela                                     de mi esposa
     condujo a una serie de cambios; el comercio de tintes y la vida del Istmo entraron en                         ora ma ze ti ra guenda                     cuando ella va a una
     una etapa diferente. Una nueva elite formada por franceses, alemanes e italianos                              xheela                                     gran boda;
     dominó el comercio de cochinilla y añil (1830-1840); ellos adquirieron además el                              lu xpayú huini xheela                      en el pañuelito de la esposa
     control de las principales haciendas ganaderas, azucareras y añileras de Tehuantepec.28
                                                                                                                   ma líbe ti gueza                           van envueltos los cigarros
      25 
       “Historia de Oaxaca”, o p cit., volumen 1, p. 200.                                                          para cúba ora ma beeda.                    que fumará el esposo al llegar.
      26
        Bernal Díaz del Castillo,  Historia Verdadera de la Conquista de la Nueva España , México, Porrúa, 1976    (Se repite)                                (Se repite)
       Sepan Cuántos, 5, 1ª. Edición, 1632.
      27
        John Tutino, op cit.                                                                                       Bupu ree ra xhiña bidóo...                 Espuma bebo en fiestas del santo...
      28
        Ibid., p. 94.
---------------------Page 13---------------------

             Ixtaltepec, Espinal, Juchitán,                                                                    A partir de la Independencia, las incursiones económicas que amenazaban el control
             Tehuantepec                                                                                       de los recursos por parte de las comunidades indígenas provocaron un clima de
             son los pueblos donde vibra                                                                       tensión que perduró hasta mediados del siglo   XIX . Al crearse el estado de Oaxaca
             toda el alma zapoteca.                                                                            (1825), los zapotecos de Juchitán —que hasta ese momento comerciaban telas y sales
                                                                                                               con Guatemala— fueron despojados de sus salinas y tierras de cultivo. Más tarde las
             Virgencita de mi tierra
                                                                                                               recuperaron, en el momento en que el país se encontraba repeliendo al invasor
             tierra linda, tierra istmeña
                                                                                                               norteamericano. Finalizada la guerra entre México y los Estados Unidos con el tratado
             donde todas las mujeres
                                                                                                               de Guadalupe Hidalgo (1848), se ofreció a los norteamericanos el derecho de paso por
             lucen su típico traje.
                                                                                                               el Istmo de Tehuantepec, que Santa Anna ratificó con el tratado de La Mesilla; en
             Ixtaltepec, Espinal, Juchitán,                                                                    éste se concedía el permiso para construir un camino terrestre y un ferrocarril transíst-
             Tehuantepec.                                                                                      mico. Luego continuaron una serie de proyectos al respecto (1857 – 1859) que nunca
                                                                                                               se llevaron a cabo.
64                                                                                                                   En 1850 el entonces gobernador del estado de Oaxaca, Benito Juárez, envió         13
     13. BIZURIQUI  —LA LARVA DEL ZANCUDO— (SON ISTMEÑO TRADICIONAL)
                                                                                                               una expedición para reprimir a los rebeldes que peleaban el control de sus recursos,
                                                                                                               tras esto —afirma John Tutino— se instaló un nuevo consejo municipal, compuesto
     Intérpretes:                                                                                              de hombres leales al gobierno y a los intereses de los comerciantes de la ciudad de
     Bulmaro Martínez Vázquez “Mario Cheenu”,1ª. voz y guitarra sexta (acompañamiento);                      Oaxaca.
     Maurilio López Guerra  , 2ª. voz y guitarra sexta  (requinto).                                                       Cuando llegaron los franceses a invadir el país (1866), los juchitecos impidieron
                                                                                                               el avance de las tropas invasoras hacia Guatemala. Una vez terminado el conflicto,
     En la mayoría de los pueblos, por lo menos en los de México, la importancia que                           los juchitecos continuaron reclamando sus tierras comunales (1868). Benito Juárez,
     tienen los animales es enorme.                                                                            ya como presidente de la República, resolvió a favor del pueblo.
          La cultura zapoteca cuenta con muchísimos sones que por un lado imitan los                                 Para finales del siglo XIX y principios del XX, los cambios económicos del
     trinos de las aves o por el otro son simplemente cantos a los animales de los que han                     régimen porfiriano influyeron en el Istmo de tal manera que la entrada de inver-
     adquirido grandes enseñanzas, una de ellas es el movimiento de sus cuerpos. Así,                          siones estadounidenses e inglesas se tradujo en la creación de numerosas actividades
                                                                                                               no agrícolas. En esta época pudieron efectuarse los proyectos de comunicación
---------------------Page 14---------------------

     transístmica. En la  práctica, la construcción del ferrocarril de Tehuantepec (1894-                           12. XUNAXI HUINI SICARU     —VIRGENCITA BONITA— (COLOMBIANA)
     1899) sirvió al comercio internacional, gracias a la combinación de los puertos de
     Salina Cruz y Coatzacoalcos. El ferrocarril llevó a radicar al Istmo a muchas familias                        Letra: Cayetano González Santos.
     extranjeras y, además, del campo a la ciudad fueron cubriéndose las nuevas actividades                     Música: Luis Pánfilo Antonio Toledo.
     que requerían de mucho trabajo manual. La   época de oro  —como así se le llamó—                         Intérprete: Bartolo Gerónimo Cava  Guiati, voz y guitarra sexta .
     decayó con la apertura del Canal de Panamá (1915). Mientras tanto, las modificaciones
     económicas estuvieron aparejadas con las constantes rebeliones y luchas políticas.                             Texto:                                      Traducción:
           En años recientes (entre 1946 y 1955) se construyeron la carretera transístmica                          Xunaxi huini de bidani róo                  Virgencita de huipil con resplandor
     —vía rápida de comunicación entre los dos océanos— y la carretera Panamericana, que                            xunaxi huini de busha ulan                  virgencita de roja enagua
     conecta a Tehuantepec con Oaxaca y Guatemala;        29
                                                            se realizaron además obras de                           xiñá                                        y olán
     reconstrucción en los puertos de Coatzacoalcos y Salina Cruz, y se construyeron                                solamente gate que gune li                  solamente muerto no
     bodegas y muelles. Durante esos años los problemas agrarios continuaron agudizán-                              stíne                                       serás mía
14   dose; para 1961, año en que fue inaugurada la Presa Benito Juárez en el Distrito de Riego                       solamente gate que chu                     solamente muerto no                            63
     # l9 (obra financiada por el Banco Interamericano de Desarrollo), el problema agrario                          mediu xiga                                  habrá medio xiga
     hizo crisis “ hasta adquirir proporciones de rebelión, con amenazas de separar al istmo del                          solamente gate que chu                solamente muerto no
     Estado y del país.30
                        Después de dos años, los istmeños fueron convencidos de aceptar                             mediu xiga.                                 habrá medio xiga.
     el régimen ejidal, luego de que el Estado reconociera a la propiedad de origen comunal;
     finalmente se extendieron los títulos correspondientes y se crearon la pequeña propie-                         (Se repite)                                 (Se repite)
     dad y los ejidos.                                                                                              Bailaremos la Zandunga
                                                                                                                    bailaremos el son ya
                                                                                                                    virgencita primorosa
      29
        Arturo Dubson Lasky et al., Servicio social en el Ayuntamiento de popular del municipio de Juchitán, Oaxaca,
                                                                                                                    virgencita de mi tierra.
       Informe de actividades, México, Departamento de Atención a la Salud, División de Ciencias Biológicas
       y de la Salud, Universidad Autónoma Metropolitana- Xochimilco, 1983.
      30                                                                                                            Tierra linda tierra indiana
        “El problema de los indígenas” en  Neza Cubi, revista literaria y de cultura . México, Talleres gráficos  de
       México, marzo-abril, 1969, p. 17 publicaciones bimestrales, 6. Tomado de  Novedades, jueves 3 de abril,      donde todas la mujeres
       1969, p 9.                                                                                                   lucen su típico traje.
---------------------Page 15---------------------

                                                                                                                  En 1964 el presidente López Mateos reconoció y tituló los bienes comunales de
         Li ma nannu ca feu nga rana                Tú sabes que un feo                                           Juchitán y poblados aledaños; la burguesía local, acaparadora de las tierras y de las
         xhíi                                       sabe amar,                                                    salinas, formó entonces un comité de pequeños propietarios con asesoramiento y apoyo
         rudí guidubi ladxidóo                      entrega todo su corazón                                       del Gobierno Federal. La misma política fue amparada por Díaz Ordaz y en 1966 se
         ne zachaganá ne líi.                       y te llevará al altar.                                        expidieron certificados de inafectabilidad a los acaparadores de grandes porciones de
         (Se repite)                                (Se repite)                                                   tierra.31
                                                                                                                          En los años subsiguientes, las luchas agrarias se vieron reducidas a la batalla
                                                                                                                  por la toma del poder municipal. Por ejemplo, en 1968 el Comité Cívico Juchiteco
         Li nga nannu pabiá nga nadxié líi          Tú sabes cuánto te amo,                                     Héroes del 5 de septiembre se enfrentó por primera vez al Partido Revolucionario Insti-
         ladxidua nga nadxié ne líi                 mi corazón te ama tanto;                                      tucional (PRI) en las elecciones municipales.
         pa guiní cabe naa neza lúlu                si murmuran de mí en tu presencia,                                 Los actuales brotes de inconformidad a nivel político están relacionados con los
         gudxi laa cabe naa nga xpidóolu.           diles que soy tu ídolo santo.                                 injustos proyectos estatales de desarrollo diseñados en función del capital privado y
                                                                                                                  de la inversión extrajera. Como ejemplo podemos citar el proyecto     ALFA OMEGA
                                                                                                                              32
62       Li ma nannu ca feu nga rana                Tú sabes que un feo sabe                                      (1983-1988) —que ahora funciona rudimentariamente—, que pretende unir en una             15
         xhíi                                       amar,                                                         vía transoceánica dos polos de desarrollo: Coatzacoalcos y Salina Cruz, puertos indus-
         rudi guidubi ladxidóo                      entrega todo su corazón                                       triales y comerciales con sus respectivos parques o corredores. La construcción de
         ne zachaganá ne líi.                       y te llevará al altar.                                        esos corredores industriales, a lo largo del ferrocarril, ha provocado el despojo de
                                                                                                                  tierras comunales, entre otras acciones injustas.
         (Se repite)                                (Se repite)                                                        El istmo oaxaqueño padece problemas que están relacionados, por un lado, con
                                                                                                                  proyectos antiquísimos de comunicación interoceánica, y por el otro, con las disputas
         Li nga nannu pabía nga nadxié líi...       Tú sabes cuanto te amo...                                     entre los diversos tipos de tenencia de la tierra, situación que se ha agravado sobre
         Li ma nannu ca feu nga rana xhíi...        Tú sabes que un feo sabe amar...                              todo en las últimas décadas.

                                                                                                                   31 
                                                                                                                    Arturo Dubson Lasky et al., op cit.
                                                                                                                   32 
                                                                                                                    Poder Ejecutivo Federal, “Plan Nacional de Desarrollo 1983 – 1988”. México, Secretaría de Programación
                                                                                                                    y Presupuesto, 1983.
---------------------Page 16---------------------

                                                                                                               11. PARA NETI NAA   —NADA ME IMPORTA— (VALS)
                            Hay que agregar que la secuencia de la historia contemporánea
                            se ha centrado casi fundamentalmente en la ciudad de
                                                                                                               Intérpretes:
                            Juchitán, pues desde hace mucho tiempo ésta ha sido el
                                                                                                               Bulmaro Martínez Vázquez “Mario Cheenu”,1ª. voz y guitarra sexta (acompañamiento);
                            centro político, cultural y comercial más importante de la
                                                                                                               Maurilio López Guerra  , 2ª. voz y guitarra sexta  (requinto).
                            zona; no es casualidad pues, que muchas de las rebeliones
                            juchitecas tuviesen su sede en esa ciudad, sin exceptuar a las
                                                                                                               Esta pieza es una versión supervisada por el compositor juchiteco Demetrio López
                            de la actualidad.
                                                                                                               López Deeme, quien hizo la letra y música en 1936.
                            Foto: Sotero Jiménez.                                                                   Durante alguna de las visitas de Miguel Covarrubias a Juchitán, escuchó a los
                            Casa Cultural de                                                                   enamorados llevar serenata a sus prometidas; entre las canciones recopiladas se
                            Juchitán, Oaxaca.
                                                                                                               encuentra esta canción que él tituló: Dime si me interesas y que fue llamada posterior-
                                                                                                               mente El feo por el Trío Monte Albán.
16      ORGANIZACIÓN SOCIOECONÓMICA                                                                                                                                                                   61

                                                                                                               Texto:                                      Traducción:
     En el istmo oaxaqueño la población se concentra mayormente en las ciudades y un                           Zaa guiní caabe naa xpadua                  Que murmuren de mí,
     número menor en el campo.                                                                                 huíne                                       vida mía,
          Parte de los habitantes de esta zona trabajan en las siguientes fuentes: la fábrica                  zaa guiní caabe quepe che                   deja que lo hagan,
     de cemento en Lagunas; la reparadora y constructora de carros de ferrocarril en Matías                    iní lu,                                     no digas nada,
     Romero; las plantas de energía eléctrica; las embotelladoras de refrescos y cervezas; el                  xíndi donda ni napa ti feu                  qué culpa tengo si soy
     Dique Seco; las grandes compañías de Pemex; la planta congeladora en Salina Cruz;                         naa                                         un feo,
     las pequeñas industrias sobre la carretera Panamericana; el aeropuerto de Ixtepec; las                    zaa guiní caabe naa xpadua                  que murmuren de mí,
     cuatro estaciones de bombeo situadas entre Loma Larga, Medias Aguas y Donají, y el                        huíne                                       vida mía,
     comercio y servicios de las ciudades importantes. Mas a pesar de su existencia, éstas son                 xíndi donda ni napa ti feu                  qué culpa tengo si soy
     insuficientes, aun para proporcionar trabajo a cientos de personas que terminan su                        naa.                                        un feo.
     capacitación especializada. Este tipo de educación la obtienen en la Escuela Técnica
---------------------Page 17---------------------

         por medio del simbolismo de la cera. La intervención de los piteros es primordial                       Industrial y Comercial de Juchitán y en el recién creado Instituto Tecnológico Re-
         ese día, pues tocan toda la mañana; dependiendo del mayordomo puede haber                               gional de Oaxaca. Frente a las escasas fuentes de trabajo, personas con especialización
         además banda, marimba u orquesta . En la noche comienza el baile en la gran                             o sin ella, al no contar tampoco con un pedazo de tierra, emigran a los centros
         fiesta de la vela que dura hasta la madrugada del día siguiente.                                        petroleros de Minatitlán y Coatzacoalcos, o a cualquier otra ciudad. Otras formas de
                                                                                                                 trabajo que proporcionan sustento a los habitantes del Istmo son los oficios eventuales
         Texto:                                        Traducción:                                             de albañilería, confección de vestidos de fiestas —con bordados hechos a mano o con
         Nizi riga                                     Como vacía                                                máquina de coser— la mecánica y otros oficios de traspatio.
         nizi riga                                     como vacía                                                      Con todo, la base fundamental de la subsistencia en el Istmo oaxaqueño es la
         nizi riga                                     como vacía                                                producción agraria, pesquera, ganadera y artesanal. La mayoría de los campesinos
         nu barriga.                                   está la barriga.                                          trabajan tierras de temporal y normalmente cosechan los productos que les permiten
         (Se repite)                                   (Se repite)                                               la autosuficiencia familiar. Los productos que se siembran más son: el maíz, el frijol y
                                                                                                                 el ajonjolí. Los  nortes representan un fuerte obstáculo para la agricultura, y hasta la
60       Xcuenta mayordomo                             Es la cuenta del mayordomo                                fecha no se han podido introducir mejores semillas; por ejemplo, prevalece el maíz del   17
         quixe cadxi dañu                              que pague los daños                                       tipo criollo, de bajo rendimiento y de pequeña altura, pues es el único que resiste los
         bere ngola                                    de la gallina grande                                      fuertes  nortes.33
         bere ngola                                    de la gallina grande                                            A menudo las familias campesinas siembran árboles frutales tales como mango,
         bere ngola                                    de la gallina grande                                      papaya, ciruela, tamarindo, guayaba, guanábana, y cultivan pequeñas cantidades de
         calluni dañu                                  esa que hace daño                                         coco, café, tabaco, vegetales y flores. El azúcar es un producto implementado a nivel
         xcuenta mayordomo                             es la cuenta del mayordomo                                de industria en el ingenio López Portillo.
         quixe cadxi dañu.                             que pague los daños.                                            La técnica para sembrar —hasta mediados de este siglo— fue la del  talapié, que
                                                                                                                 consistía en aflojar la tierra con la coa; en los hoyos se sembraba y se cubría la semilla
                                                                                                                 con el pie. Con este procedimiento era necesario hacer varios deshierbes y poner
                                                                                                                 orejas (amontonamientos de tierra) para proteger a las plantas de los fuertes vientos

                                                                                                                  33 
                                                                                                                   Abel Estrada Fentanes, La economía del Estado de Oaxaca. México. Investigación del Sistema de Bancos de
                                                                                                                   Comercio, 1968 Colección de estudios económicos regionales.
---------------------Page 18---------------------

     que soplan en la zona.34
                              Posteriormente, el sistema de talapié fue sustituido en buena                       10. NIZI RIGA NU BARRIGA    —VACÍA ESTÁ LA BARRIGA— (SON ISTMEÑO)
     medida por el uso de la yunta de bueyes, que consta de arado de madera o de metal,                               Juchitán de Zaragoza, Oaxaca.
     puya —palo largo con punta, que sirve para acarrear a la yunta— y el yugo con el que
     se calcula la profundidad del arado.35
                                                                                                                  Autor: atribuido a don Cenobio López .
          En realidad muchos de los campesinos se sienten renuentes a pagar créditos                            Intérpretes:
     para el uso de tractores, abono e insecticida, pues las posibilidades de recuperación                        Heberto Rasgado Ruíz,  voz y pitu de gueere  (flauta de carrizo de siete agujeros);
     son casi nulas y temen —con justificada razón— perder sus tierras. Como las siembras                         Julio Santiago Montero,  caja niseaaba’ (tambor del atole);
     generalmente se hacen en abril y las cosechas en los meses de octubre a febrero, el                          Armando Gutiérrez Blas,  bigu (concha de tortuga).
     resto del año los campesinos buscan el sustento en otra parte, ocupándose en                              Fecha de grabación:  Agosto de 1979.
     actividades como la orfebrería, confección de arreglos florales y trabajos varios.
           La ganadería es pobre y casi no está tecnificada. Se cría ganado, caballos, cabras                     Este son, cuya melodía es atribuida al flautista más notable de Juchitán, quien fuera
     (con muchas enfermedades y plagas) y la mayoría de las familias cuentan con cochinos                         invidente desde la edad de un año, es interpretada por jóvenes músicos (originarios
18   y gallinas.Otro importante porcentaje de la población trabaja en las salinas en forma                        también de Juchitán). Aquí demuestran el dominio total de los instrumentos musi-         59
     de cooperativa. En las lagunas cercanas se obtiene pescado, langostino, camarones,                           cales llamados pitu, caja niseaaba’ y bigu.
     tortugas y los huevos de ese animal. Al igual que el campesino, el pescador se ve                                    Al decir de los intérpretes, este son se cantaba en las fiestas titulares, en las
     obstaculizado en su trabajo por las variaciones del tiempo.                                                 labradas de cera  cuando a los músicos no se les había dado su desayuno y en el
             La cacería, la recolección y la silvicultura son actividades que proporcionan                        momento en que el pitero tenía hambre. Actualmente —para la misma ocasión— ya
     trabajo a los istmeños, pero resultan poco importantes en relación a las artesanías.                         no se canta, sólo se toca la melodía.
           En el istmo oaxaqueño, como en otras zonas del país, la familia cumple con                                     La labrada de cera , según Julio Bustillos, es el compromiso que se asume
     funciones económicas y sociales y en su seno reina una división propia y elemental                           desde la toma de la mayordomía de una vela (sociedad semirreligiosa que se encarga
     del trabajo; sólo que ahí la mujer zapoteca es vendedora y procesadora de lo que el                          de realizar las fiestas regionales).
     hombre produce. La diferencia aquí, en comparación con otras sociedades, es que                                      En la actualidad, generalmente tres meses antes de hacer una fiesta, el tesorero,
     la mujer no sólo es vendedora de productos caseros, sino que el comercio que ella                            secretario y vocales de la vela piden cuotas a los asociados. La primera cooperación se
      34                                                                                                          lleva a cabo en la casa del mayordomo, donde asisten los socios, familiares y amigos.
       Mercedes Olivera,  Los zapotecos actuales . México INAH – SEP, 1967 Culturas de Oaxaca, 11.
      35 
       Arturo Dubson Lasky et al., op. cit.                                                                       El xuana’ (persona que dirige las ceremonias) y los socios de la vela sellan el compromiso
---------------------Page 19---------------------

          Ay, ay, bigu xipe (si) carú                  ¡Ay, ay, tortuga qué linda es,                                 domina, representa un ingreso altamente importante
          jma pa ñaca me guiñadóo                      mejor aún en mole picoso,                                      para la familia. Esto ha llegado a confundir a muchos
          jma pa ñúme ndani suquí                      mejor aún asada en horno,                                      estudiosos, que han creído encontrar evidentes vesti-
          nanixe ñahua láme nadxi.                     qué rico si la comiera hoy!                                    gios de matriarcado. Cualesquiera que sean las cir-
                                                                                                                      cunstancias en torno al desarrollo de la mujer zapote-
          (Se repite)                                  (Se repite)
                                                                                                                      ca como comerciante —nos dice Royce—, no se trata
          Ti bigu huini ti bigu róo                    Esa tortuga chica y esa grande,                                de un fenómeno de familias pobres, sino que esto se
                                                                                                                      extiende a la clase alta o burguesía. 36
          para nga biya lu láme lu róo                 ¿a dónde las viste señor?
          ye guya lame guría niza dóo                  yo las vi a la orilla del mar                                        Muchas de las familias proletarias del Istmo
          ora bireme lumba siadóo.                     cuando salían entre el alba.                                   afrontan día con día la inflación general que aqueja
                                                                                                                      a todo el país. No obstante lo difícil que resulta esa
          (Se repite)                                  (Se repite)                                                    situación, la mayoría de los pobladores istmeños cuen-
58        Ay, ay, bigu xipe (si) carú...               Ay, ay, tortuga qué linda es...                                tan con gran espíritu de cooperación y solidaridad,                                            19
                                                                                                                      que en realidad es la base que siempre ha salvado y
          (Se repite)                                  (Se repite)                                                    resuelto muchos de sus problemas económicos. Tal                Vendedora de camaron
                                                                                                                      espíritu mutualista, que sigue el principio de la ayuda            Juchitán, Oaxaca.
          Ti huavi huini ti huavi róo                  Un huave niño y otro grande
                                                                                                                      entre los parientes, es conocido en la literatura antro-       Foto: Sergio Gómez Cesar.
          zendé ca bigu guriá niza dóo                 fueron a cazar tortugas al mar
                                                                                                                      pológica como tequio (del vocablo náhuatl tequitl), que significa tributo o trabajo sin
          zeda ca mamma ne dxumi zúu                   y va la huave con su canasta
                                                                                                                      remuneración alguna para realizar obras en beneficio de la comunidad, como la
          sica ca dxita para gutóo                     a traer los huevos para vender.
                                                                                                                      construcción de casas y la realización de fiestas.   37
          (Se repite)                                  (Se repite)                                                     36 
                                                                                                                         Sobre las clases sociales en el Istmo oaxaqueño en realidad hay pocos estudios y sólo habremos de
          Ay, ay, bigu xipe (si) carú...               Ay, ay, tortuga qué linda es...                                   referirnos en términos de: proletariado, campesinos (pobres y pauperizados) y burguesía (agrícola o
                                                                                                                         urbana). Fundamentar cada una de las categorías mencionadas requieren de una discusión muy pro-
          (Se repite)                                  (Se repite)                                                       funda que aquí no es posible hacer.
                                                                                                                       37 
                                                                                                                         Gabriel Moedano N., Formas tradicionales de trabajo comunal en México, en Estudios Sociológicos Sociología
                                                                                                                         del trabajo y del ocio. México, IIS, UNAM, 1962, pp. 159-169 XII Congreso Nacional de Sociología.
---------------------Page 20---------------------

     Entre los zapotecos del Valle, a este último tipo de costumbre se le conoce como                              El origen del son Bigu (Tortuga) se ha desvanecido y en el mismo caso que la Sandunga,
     guelaguetza o guelalezaa  y en el istmo oaxaqueño como   guendalizaa,  38
                                                                               tradición de                        diversos pueblos tanto del estado de Chiapas como del istmo oaxaqueño se disputan
     indiscutible origen prehispánico que se manifiesta muy claramente en las fiestas                              la paternidad del mismo. El Pbro. Nicolás Vichido Rito menciona en un artículo
     de mayordomía llamadas  velas.  Antiguamente también existía un tipo de coope-                                mecanografiado, que este son es del tehuano Andrés Gutiérrez Ndre Saa, compositor
     ración para las festividades matrimoniales llamado   guendaroyaa,  es decir el aporte                         de mediados del siglo XIX, según información que le fue proporcionada por el
     de obsequios  tales como animales vivos (vacunos, porcinos, lanares, aves de corral),                         maestro Margarito M. Guzmán.
     un costal de maíz y condimentos indispensables para guisar;   39
                                                                      en parte esto se sigue                             El son La tortuga, como menciona Vichido, han tenido muchas letras tanto en
     acostumbrando, pero ya no está tan extendido.                                                                 español como en zapoteco y en casi todas ellas se describe parte de las actividades del
             El espíritu mutualista se manifiesta de muchas maneras. Una forma más,                                hombre mareño o huave, como la recolecta de cientos de huevos de tortuga, que
     que se concreta en la ayuda monetaria,  limosna, dádiva o recíproca compensación                              finalmente pone en venta en el mercado del Istmo. En el caso de los versos recopilados
     en especie (panes, chocolate y otras bebidas) es llamada  guna o xindxaa,40
                                                                                 y se otorga                       en Tehuantepec se menciona a la tortuga como ingrediente de un guisado típico
     en todos los actos festivos o luctuosos.                                                                      istmeño llamado  guiñadóo.
20                                                                                                                       A este son también se le ha titulado de distintas maneras; dos de ellas son:         57
                                                                                                                   Mareña y La tortuga del arenal; a menudo es escenificada la recolección de los huevos
        LAS FIESTAS DE MAYORDOMÍA                                                                                  de ese animal con una danza en las fiestas importantes de la gente del Istmo, como lo
                                                                                                                   puede ser una boda. El baile se ejecuta en pareja de hombre y mujer, sus movimientos
     En la mayoría de los trabajos colectivos el simple contacto social engendra, entre                            simulan —al decir de Macario Matus— un acto de amor, de fertilidad de la tierra o del mar,
     otras cosas, una excitación especial que favorece la capacidad individual de rendi-                           en este caso simbolizado con la presencia de la mujer.
     miento; es por ello que para la población zapoteca del Istmo, como para casi todas
                                                                                                                   Texto:                                       Traducción:
      38 
       Según Gudelia Pineda Luna,  guendalizaa se compone de dos vocablos:  guenda, entre y lizaa, parientes       Naze huadxi guyá neza yóo                    Ayer pasé por el pueblo
       sanguíneos o políticos. Entrevista realizada en la ciudad de México en enero de 1984. Véase también         dxi na yendaya ma peca zeu                   cuando llegué te habías ido,
       Miguel Covarrubias, El sur de México. México, Instituto Nacional Indigenista, 1980, p. 422 Clásicos de      ma bedandalu xi beda neu                     ahora que vuelves, ¿qué has traído?
       la Antropología Mexicana, INI no. 9.
      39                                                                                                           ti bigu huini de San Mateu.                  —Traje una tortuga de San Mateo.
       Eustaquio Jiménez Girón, “Guía gráfico – fonémica para la escritura y lectura del zapoteco. Pa sicca rica
       diixaza xti guidxiguié´”, en Cómo se escribe el Zapoteco de Juchitán, Juchitán, Oaxaca, Ediorial Victoria Yan,
                                                                                                                   (Se repite)                                  (Se repite)
       p. 82.
---------------------Page 21---------------------

     Ora guiní riene láa                          Si hablaba ella, no la entendía                                                                  las comunidades campesinas, la fiesta —como traba-
     ora guinié qui riene náa                     si hablaba yo, ella no me entendía                                                               jo colectivo que es— resulta un acontecimiento
     ni rune tía ruxidxe                          yo sólo me reía                                                                                  relevante. Además de los significados anteriores,
     ne ridxiña riguidxe láa.                     y la abrazaba.                                                                                   la fiesta es símbolo de prestigio: quien tiene más
                                                                                                                                                   dinero hace más fiestas, con ello obtiene mayor
     Na didxastiá                                 Yo de castilla
                                                                                                                                                   prestigio y la posibilidad de tener una mayor in-
     que ganna diá                                nada entiendo
                                                                                                                                                   fluencia política; aunque en realidad es muy común
     didxazá nga gule niá                         nací con el zapoteco
                                                                                                                                                   que hasta el más pobre haga una vela para demos-
     didxazá bizidi jña naa                       me lo enseñó mi madre
                                                                                                                                                   trar, entre otras cosas, y como ellos dicen, que son
     dxi nahuine guyuá ndani naa.                 desde que estuve en sus brazos.                                    Don Esutaquio Jiménez Girón
                                                                                                                                                   tan iguales como los que tienen dinero.
                                                                                                                          “Stanquin Nigui”
     (Se repite)                                  (Se repite)                                                                                             Casi todas las fiestas istmeñas son ostentosas
                                                                                                                gracias a que la gente colabora con su guna o xindxaa o con la guendalizaa. No obstante,
56                                                                                                              poco a poco el espíritu capitalista se ha infiltrado en las tradiciones regionales. Por  21
                                                                                                                ejemplo, en las grandes fiestas se acostumbra disponer de una enramada, la cual sirve
                                                                                                                para protegerse del sol o la lluvia; la enramada tradicional consiste en un techo de
     9.    LA TORTUGA ( SON ISTMEÑO TRADICIONAL  )                                                              carrizos verdes, madera y hojas de palma y plátano, sostenido por grandes horcones
          Tehuantepec, Oaxaca.                                                                                  enclavados en la tierra, y para su construcción participan muchos hombres con su
                                                                                                                trabajo no remunerado; sin embargo actualmente las fábricas de cerveza, con el
     Intérpretes:                                                                                               ánimo de vender, proporcionan su planta de trabajadores a destajo, quienes colocan
     Ma. Luisa Leyto de Alvarez,  voz femenina;                                                                 grandes láminas a manera de enramada; también ahora la gente prefiere usar una lona
     Gustavo Alvarez Villalobos,  primer tiple de marimba ;                                                     de tela gruesa porque es más práctica y no requiere de tanta mano de obra.
     Mario Leyto Vasco,  segundo tiple de marimba ;                                                                   Mantienen fuertemente unida a la comunidad zapoteca de las innumerables
     Aurelio Leyto Vasco,  centro de la marimba o armonía .                                                     sociedades mutualistas de los diferentes barrios que, con sus aportaciones y esfuerzo
     Fecha de grabación:  agosto de 1979.                                                                       común, hacen posible la celebración de sus fiestas. Nadie está obligado a pertenecer
                                                                                                                a dichas agrupaciones aunque la misma presión social induce a todos a participar.
---------------------Page 22---------------------

     Las sociedades semirreligiosas del Istmo tienen como objetivos organizar las festividades
                                                                                                                           8.    HUADA HUINI    —FUEREÑITA— (HUAPANGO)
     anuales llamadas velas, realizar actividades de carácter social, cultural, deportivo y de
     ayuda mutua, pero sin ningún ánimo de lucro.       41
                                                          Los gastos que implica la realización
     de las actividades se cubren con las cuotas ordinarias o extraordinarias que los                                Letra y música: Pedro Baxa.
     socios aportan, o con los ingresos que las sociedades obtienen, por ejemplo a través                          Intérprete: Luis Rey Sánchez  viejo lucushu, voz y guitarra sexta .
     de rifas o funciones de cine. Estas sociedades son administradas y representadas
     por un consejo directivo integrado por un presidente, un vicepresidente, un secreta-                         Texto:                                                Traducción:
     rio, un tesorero y un número variable de vocales. Al que preside este tipo de sociedades                              Dxi naa guyáa                                Cuando estuve fuera
     y sufraga parte de los gastos de una vela se le dice mayordomo. Las socias más viejas que                             ndi bizaaca luá                              esto fue lo que pasó
     lo auxilian son llamadas  guzanagolas y a cada una de las mujeres que forman esas                                     dede náa bidxaga yáa                         yo mismo quedé asombrado
     hermandades se les nombra guzanas.    42
                                             Además, existen otros cargos asociados a algunas                              guyua niá ti huada huini                     amé mucho a una fuereñita
     velas que se efectúan en el mes de mayo en Juchitán, cuando se lleva a cabo la Tirada                         quenda ganna didxastiá.                              yo que ni hablaba castilla.
     de frutas o Carreta guié (convite de flores)43
                                                   que debe ser presidida por un capitán y una
22                                                                                                                         (Se repite)                                  (Se repite)                                         55
     capitana, hijos siempre de las guzanas.  44
                                                                                                                           Ora guiní qui riene láa                      Si hablaba ella, no la entendía
      40 
        Ibid., p. 83.
      41                                                                                                                   ora guinié qui riene náa                     si hablaba yo, ella no me entendía
        Las múltiples actividades que realizan las sociedades istmeñas se pueden constatar, por ejemplo, en la
        escritura de número dos mil ochocientos setenta y siete, Vela “Calvario”, Juchitán, Oaxaca, 29 de                  ni rune tiá ruxidxe                          yo sólo me reía
        noviembre de 1976. (Al margen: Impreso el Escudo Nacional de los Estados Unidos Mexicanos. México,                 ne ridxiña riguidxe láa.                     y la abrazaba.
        Dirección General de Asuntos Jurídicos, Exp. 439047) (Copia fotostática en poder de la autora).
      42 
        “Guzana: cada una de las mujeres que forman una hermandad; guzanagola: la anciana o mujer adulta que               (Se repite)                                  (Se repite)
        encabeza”, según don Eustaquio Jiménez Girón en su obra “Guía Gráfico–fonémica...” op cit., pp. 95 – 96.
      43 
        En las fiestas titulares de mayo, según el Sr. Victoriano López, se celebra una serie de velas durante ocho o      Dxi náa guyáa                                Cuando estuve fuera
        nueve días; dentro de ellas hay una tarde especial en la que se efectúa un desfile y se llevan flores a la iglesia;ndi bizaaca luá                              esto fue lo que pasó
        van los piteros, los pescadores que lanzan sus atarrayas sobre la gente que se agrupa en las aceras viendo pasar
                                                                                                                           dede naá bidxaga yáa                         yo mismo quedé asombrado
        los carros alegóricos y las yuntas profusamente adornadas, jaladas por bueyes. Las mujeres, con sus trajes
        bordados, obsequian juguetes de plástico; anteriormente se aventaba fruta de la estación y por ello a todo         guyua niá ti huada huini                     amé a una fuereñita
        ese desfile todavía se le llama “tirada de fruta”. Entrevista realizada en la cuidad de México en febrero de       quenda ganna didxastiá.                      yo que ni hablaba castilla.
        1979. De aquí en adelante este informante será mencionado como V.L.
---------------------Page 23---------------------

       Texto:                                         Traducción:                                                         El consejo directivo tiene entre sus principales funciones: encauzar las actividades
       Che gunda nia li Ranchu Gubiña                 Voy a cantar  Rancho Gubiña                                    anuales de la sociedad; designar comisiones auxiliares; intervenir en la entrega anual
       purti ma cháa                                  porque ya me voy,                                                   de los bienes de la sociedad que hace el  mayordomo saliente bajo riguroso inventario,
       ndani beeza lua                                en mis ojos                                                         y contratar los servicios de los músicos que amenizan los bailes.
       ze nia ti guié ni bidilu  náa.                 llevo la flor que tú me diste.                                            El evento social más importante de esas agrupaciones es la   vela, fiesta que se
                                                                                                                          celebra anualmente. En esa ocasión los directivos deben contratar una     orquesta o
       Neca jma zitu guidxi ri chaa                   Aunque me aleje de este pueblo
                                                                                                                          una banda, además de hacerse cargo de toda la organización de la fiesta.
       neca jma sicarú guidxi chua                    aunque sea más bello donde esté
                                                                                                                                Existen diversas y encontradas versiones acerca del porqué se le llama velas a una
       Ranchu Gubiña zaate pur líi                Ranchu Gubiña me muero por ti,
                                                                                                                          serie de festividades istmeñas. Una versión popular nos dice que probablemente el
       qui ñaca ladxe nuzaana líi                     jamás quisiera olvidarte.
                                                                                                                          nombre de vela se debe a que al otro día de esa celebración, las mujeres llevan enormes
       Casi rixele de li riruxedú                     Si me alejo de ti se                                                velas a la iglesia, como ofrenda religiosa; otra del mismo origen afirma que se le llama
                                                                                                                                                                                                          45
       ladxiduá                                       desmorona el corazón,                                               así porque en la fiesta se   vela toda la noche. Según Samuel Villalobos          se da el
54     riete naladxe ca xhuncu huini                  me acuerdo de tus lindas mujeres                                    nombre de  vela a las festividades de origen religioso parecidas a las celebradas en            23
       ni gúnaxíi náa                                 que un día me amaron.                                               Cataluña, España, que generalmente concuerdan con el santo titular de la población
       pará ni dxela xunaxidó                         ¿Dónde habré de encontrar la Virgen                                 y que tienen lugar bajo grandes envelados de lona, llamados allí  envelats.
       gabati pa cadi ndani nou.                      si no es en tus brazos?
                                                                                                                           44 
                                                                                                                            Dentro de la organización socio-política de los barrios las jerarquías son: el xuana o principal del barrio,
       Ranchu Gubiña zaate pur líi                Ranchu Gubiña me muero por ti                                             considerando como consejal y vigilante del orden. Una de sus principales funciones es la de solicitar
                                                      jamás quisiera olvidarte.                                             la mano de la novia, ser intermediario en los matrimonios con problemas y solicitar misas para su barrio;
       qui ñaca ladxe nuzaana líi
                                                                                                                            el chagola, la persona anciana o mayor de edad que se comisiona para la reconciliación de algún matri-
       (Se repite)                                    (Se repite)                                                           monio las guzanas y guzanagolas. Antiguamente existían otros cargos –cuyas funciones no las he aclarado
                                                                                                                            todavía- como los gunixi, gunixigola, guzegola  (que luego se convirtió en  diputadogola o bien presidente),
       Casi rixele de li riruxedú                     Si me alejo de ti se                                                  gulaba y ronda. Cada una de estas distinciones requiere de estudios muy amplios. Véase: Seminaristas de
                                                                                                                            Tehuantepec, op, cit., p. 354; Eustaquio Jiménez Girón, Guía gráfico-fonémica ...  op. cit.; Pbro. Nicolás
       ladxiduá..                                     desmorona el corazón...                                               Vichido Rito, “Algunos personajes significativos en las tradiciones zapotecas de los barrios de Tehuantepec,
                                                                                                                            Oax.”, en Fiestas tradicionales del Istmo de Tehuantepec. México, FONADAN (s/a, s/p).
       Ranchu Gubiña zaate pur                   Ranchu Gubiña me                                                          45 
                                                                                                                            Samuel Villalobos, “A propósito de nuestras velas”, en Alberto Cajigas Langner,   El folklor musical del
       líi...                                           muero por ti...                                                     Istmo de Tehuantepec.  México, D.F., Imprenta Manuel León Sánchez, S. C. L. 1961, pp. 196-199.
---------------------Page 24---------------------

                                                                                                                  7.  RANCHU GUBIÑA (     SON ISTMEÑO  )
                                                                                                                       Juchitán de Zaragoza, Oaxaca.

                                                                                                                  Autoría atribuida:  Herminio Ruiz.
                                                                                                                  Intérpretes:
                                                                                                                  Bulmaro Martínez Vázquez  Mario Cheenu, 1ª voz y guitarra sexta (acompañamiento);
                                                                                                                  Maurilio López Guerra , 2ª voz y guitarra sexta  (requinto).
                                                                                                                  Fecha de grabación:  agosto de 1979.

                                                                                                                  Para los hablantes del zapoteco  Ranchu Gubiña puede detonar rancho de sequía, de
                                                                                                                  escasez,2
                                                                                                                            de hambre;   3 
                                                                                                                                          también puede significar el rancho donde vive gente muy
                                                                                                                  pobre. 4 
                                                                                                                          Según Macario Matus, gubiña es una fruta silvestre que se come en épocas de
                                                                                                                  sequía. Ranchu Gubiña es un pueblo al que recientemente se le cambió el nombre por            53

                                                                                                                  el de Unión Hidalgo; en ese lugar pasa el ferrocarril panamericano.

          Las fiestas del pueblo o velas se celebran en mayo, agosto, septiembre y octubre.

Posiblemente los antiguos zapotecos, antes de que les impusieran las normas religiosas
                                                                                                                   2 
                                                                                                                    Eustaquio Jiménez Girón, “Guía gráfico-fonémica. . .”  op. cit., p. 90.
católicas, adoraban en sus fiestas —con su calendario ritual de 260 días— a deidades                               3 
                                                                                                                    Fidel Morgan, “Skidche” en  Nesha (Organo mensual de la sociedad Nueva de Estudiantes Juchitecos).
relacionadas con la fecundidad de la tierra, y de la naturaleza. Entonces los religiosos                            México D.F., Imprenta Anáhuac septiembre de 1935, Núm. 4, s/p; Vocabulario castellano-zapoteco. Juchitán,
españoles buscaron la manera de apropiarse de esas manifestaciones populares para                                   Oaxaca. Publicación del H. Ayuntamiento Popular, 1982, p. 85 (primera edición 1983, publicada por
catequizar. Lo anterior parece comprobarse con el hecho de que existen todavía                                      la junta colombina).
                                                                                                                   4 
                                                                                                                    Ursulino Rueda Saynes y Ma. Magdalena Rueda Jiménez,  Un pueblo típico zapoteca.  Juchitán, Oaxaca.
algunas velas —nombre que probablemente le pusieron los sacerdotes católicos— que
                                                                                                                    México, Editorial del Magisterio “Benito Juárez”, 1981, p. 102.
---------------------Page 25---------------------

         Si en tu dulce sueño Juana                                                                              se denominan gue’labeeñe (vela del lagarto), vela biadxi (vela de las ciruelas); y velas (con
         escuchas mi triste arrullo,                                                                             nombre simbólico adicional), bajo el que se agrupan las personas de acuerdo a la
         (Se repite)                                                                                             índole del trabajo, muchas veces de carácter familiar. Es muy probable que con el
                                                                                                                 tiempo a las fiestas populares dedicadas a la naturaleza se les diera el nombre de velas;
         Duerme, duerme sólo y piensa
                                                                                                                 luego se les fueron agregando los nombres de los santos titulares católicos y,
         que mi corazón es tuyo.
                                                       Traducción:                                             posteriormente, los apellidos notables (como ejemplo tenemos a la vela López o la vela
         Ay, Juanita de mi vida...                     Ay, Juanita de mi vida...                                 Pineda que se realizan en Juchitán).
                                                                                                                       Las fiestas del pueblo o velas, que ahora no tienen un significado distinto al de
         Xhianga sicarú lu Juana                       Cuán hermosa eres Juana,
                                                                                                                 la simple convivencia, se realizan no sólo en el mes de mayo, sino también en los
         sica pe guié biéle gazi                       como flor recién nacida.
                                                                                                                 meses de agosto, septiembre y octubre. Además, el pueblo juchiteco celebra otras
         (Se repite)                                   (Se repite)
                                                                                                                 fiestas del calendario católico.
         Juana rua ri xandié naxi                      Juana de labios rojos de sandía,
         ne she cadi niziadi                           siempre alerta y no dormida.
52
                                                                                                                     CEREMONIAS DE VIDA Y MUERTE                                                           25
         (Se repite)                                   (Se repite)

         Pa naa gate ne zabaane                        Si yo muero o tenga vida,
                                                                                                                 Existen relatos fabulosos que tienen que ver con el guendabee o tótem de las personas
         Juana li nga xquenda biáane                   Juana, vives en mi memoria.
                                                                                                                 cuando nacen, me dijo don Eustaquio,    46
                                                                                                                                                            y agregó que algunos viejos le contaron de
         (Se repite)                                   (Se repite)
                                                                                                                 una costumbre: regar arena junto a la cama de la parturienta para ver qué animal se
         Yanna que zazaya gueela                       Ahora ya no me desvelaré,                                 acercaba ahí, éste sería entonces el tótem de la criatura o guendabee. Si el niño o la niña
         purti raabe linga xheela                      porque ya eres mi mujer.                                  enfermaban, una comisión se encargaba de buscar su tótem y entonces la curaban
         (Se repite)                                   (Se repite)                                               para que sanara la criatura. Ahora ya no se cree en eso, afirmó.
                                                                                                                       Don victoriano López me informó que a los 40 días de un nacimiento se acos-
         Siento el alma que se muere,
                                                                                                                 tumbraba que tocara una banda, trío o lo que se quisiera y según el dinero disponible,
         mi corazón no palpita,
                                                                                                                 durante cinco horas. Entre los sones de repertorio obligatorio se encontraban: Veo, veo
         es tan sólo por Juanita,
         la que no sé si me quiere.                                                                               46 
                                                                                                                    Entrevista realizada a don Eustaquio Girón en Juchitán de Zaragoza, Oaxaca, en agosto de 1979.
---------------------Page 26---------------------

     Santa Rosa , baduhuini (criaturita) y  cayale guié  (está abriéndose la flor).47
                                                                                   Varios                       Ay mamá ma que zanda                         ¡Ay, mamá, no puedo
     músicos entrevistados están de acuerdo en que actualmente ya no se hacen fiestas                           guzana láabe                                 olvidarla!
     para tal ocasión, a menos de que la madre sea primeriza.                                                   purti láabe nga ma nadxie                    porque ella es a quien amo
          En el presente las ceremonias que se realizan durante el crecimiento de un niño                       ora ma que guni be ni raabe                  cuando no haga lo que pido
     o niña son las mismas que se observan en todo México católico: se le bautiza y se                          ora que guzana láabe                         entonces la abandonaré
     hacen fiestas después de haber elegido a la madrina y al padrino. Si el niño muere, los                    maca irée ma guenda biée.                    y a casa retornaré.
     padrinos son los primeros en recibir la noticia, y son ellos los que se encargan de
     comprar el ropón para el niño. Si los padres mueren, el niño pasa a formar parte de la                     6.    LA JUANITA (SON ISTMEÑO TRADICIONAL  )
     familia de los padrinos, quienes lo tratarán como hijo legítimo. Los padrinos también                          Cheguigo, Juchitán de Zaragoza, Oaxaca
     son los que se encargan de la confirmación o bendición del nombre del ahijado y
     además se espera siempre que los padrinos de bautizo sean los padrinos de boda.                          Letra en español:  Saúl Martínez.
          Respecto a la educación de los hijos cabe decir que desde su nacimiento, hasta                       Intérprete: Bartolo Gerónimo Cava  Guiati, voz y guitarra sexta .
26   aproximadamente los cinco años de edad, gozan de la total protección familiar.                            Fecha de grabación:  agosto de 1979.                                                      51
     Luego, los infantes comienzan a trabajar en actividades complementarias para la
     subsistencia familiar, primero en forma de juegos infantiles como de cacería de                            Texto:
     animales pequeños o acarreo de agua del pozo. Posteriormente el trabajo se vuelve                          Juana dicen, Juana digo,
     —según los sociólogos— formal, en el caso de los varones (siembra, deshierba y recolección                 Juana traigo en mi memoria,
     de la cosecha, etc.) e informal en el caso de las mujeres (labores del hogar).                             cada vez que dicen Juana
          A los 15 años las niñas son consideradas mujeres y esto es celebrado con otra                         parece que dicen Gloria.
     fiesta. Las invitaciones a la misma se anuncian por la radio48
                                                                 o por un altavoz potente.
     Muchas de las fiestas de índole social son anunciadas de esta manera en zapoteco y                         Ay, Juanita de mi vida
     con la música tradicionalmente utilizada en la festividad que se realiza. Por supuesto                     Juana de cabello de oro
     que antes de que llegara la tecnología sonora al Istmo, las invitaciones a las cele-                       siempre, siempre, yo te quiero
      47                                                                                                        siempre, siempre, yo te adoro.
        Según el informante V.L.
      48 
        Ibid.
---------------------Page 27---------------------

     5.    GURIE XANA TI YAGA —   ME SENTÉ BAJO UN ÁRBOL — (CANCIÓN DE AMOR)                                     braciones comunes sólo se hacían de palabra y por eso,   diidxa significa: lengua, la
                                                                                                                 noticia, el rumor, y además, la presentación o anuncio nupcial civil o religioso.49
           Juchitán de Zaragoza, Oaxaca.
                                                                                                                      Muchas de las costumbres que se observan todavía en el Istmo siguen la línea
     Intérprete: Luis Rey Sánchez  viejo lucushu, voz y guitarra sexta .                                         que dejó la fusión de modos de pensamiento distintos (incluidos los conceptos
     Fecha de grabación:  agosto de 1979.                                                                        morales): el de los antiguos zapotecos y el de los misioneros dominicos.
                                                                                                                      Los hábitos adquiridos y el modo de pensar en torno a las relaciones sexuales
     Texto:                                           Traducción:                                              y la unión de parejas han ido cambiando a medida que transcurre el tiempo, pero la
     Gurié xana ti yaga                               Me senté bajo un árbol                                     boda sigue siendo la ocasión más importante dentro del ciclo de vida de los zapotecos
     bina sentimientu stine                           llorando un sentimiento mío                                del Istmo.
     ra qué zuba veda jñá                             en eso llegó mi madre                                           Hasta hace poco tiempo, según don Victoriano López, los matrimonios se
     na xinga racu xiñe.                              y dijo: ¿qué haces hijo mío?                               realizaban con gran solemnidad, y los padres de los novios determinaban el casamiento.
                                                                                                                 La mujer no opinaba, sólo acataba disposiciones. Los padres resguardaban a la muchacha
50   Nin que ñabe diá jñá xiraca                      No dije la causa a mi madre                                casadera y evitaban a toda costa que la misma perdiera su virginidad. Para  solicitar la 27
     rabela deque rúna ziáa                           le dije que sólo lloraba.                                  mano de una muchacha, un grupo de familiares del joven, acompañados de un
     ay, hiju guca hombre                             ¡Ay, hijo, sé hombre,                                     chagola, visitaban a los futuros consuegros llevando presentes tales como pan, choco-
     cadi gúna lu zacá.                               no llores así nomás!                                       late, velas para los santos, etcétera. Se establecía un plazo para   tomar referencias del
                                                                                                                 muchacho (que podían no conocer) y luego el asunto debía consultarse con la fa-
     Ay, hiju bizana laabe                            ¡Ay, hijo, déjala, déjala,                                 milia, jamás con la muchacha. Llegada la fecha fijada, el matrimonio debería realizarse
     zaa nube zaa cana zaa bee                        que ande por el mundo!                                     con el permiso de la iglesia, pues no se aceptaba el registro civil.
     guza biyubi stobi                                Tú busca a otra mujer                                           Actualmente se observan dos tipos de matrimonio: el que se hace por medio de
     guidxagu binni nu xpiani                         una que sea inteligente                                    petición (por parte de las guzanas y familiares del novio), y el que se efectúa por medio
     cadi guidxagu binni huati                        que no sea tonta de remate                                 del rapto (cuando la familia se opone al casamiento). En el primer caso hay un plazo
     para gushidxi binni lánu.                        y nadie se burlará de nosotros.                            que fluctúa entre quince días y seis meses para que los padres de ambos contrayentes
                                                                                                                 acepten la boda; de ser así, luego se hace la ceremonia civil (en las oficinas del propio
                                                                                                                  49 
                                                                                                                    Eustaquio Jiménez Girón, “Guía gráfico-fonémica . . .”  op. cit., p. 66.
---------------------Page 28---------------------

     juzgado o en la casa de la novia, donde el ambiente es el de una fiesta); después se                                     Texto:
     llevan a cabo otras varias ceremonias tradicionales que poseen múltiples variantes de                                    Pora gule bicu huini
     pueblo en pueblo.                                                                                                        guleme numba las doce
           Algunos estudios  50
                                concuerdan básicamente con la descripción que me hizo                                         pa zuditu tobi naa
     don Victoriano López acerca de los matrimonios que se efectúan por petición hoy en                                       gueda záana gueta góome.
     día en Juchitán: primero se realiza la ceremonia de la luz o biaani, es decir una visita o
     primer saludo, que se efectúa el primer sábado después de la ceremonia civil. En esa                                     (Se repite tres veces)
     celebración los familiares del novio dan a los parientes de la novia regalos que consisten
                                                                                                                                                                         Tierra istmeña, donde todas las mujeres
     en: velas adornadas, xicapextles con monedas y flores, gallinas, pan, chocolate y otras                                  Traducción:                                        lucen su típico traje.
     cosas. Con estos regalos se recuerda que la contribución a la boda debe ser recíproca.                                   ¿Cuándo nació el perrito?
     Ordinariamente la visita se hace en caravana anunciada con cohetes; si hay condiciones                                   nació hace rato, a las doce,
     económicas, la marcha puede ser encabezada por una banda. Al llegar a la casa de la                                      si ustedes me dan una
     novia una comisión formada por guzanas y familiares del novio es conducida hasta el
28                                                                                                                            le traeré tortilla para que coma.                                                   49
     yoobidoo o altar familiar, donde se bendice a la pareja.
           En la víspera de la boda religiosa se realizan los preparativos en los domicilios de                               (Se repite tres veces)
     ambos contrayentes, y se construyen las enramadas. Los familiares y amistades regalan
     a la novia utensilios y objetos necesarios en el nuevo hogar (platos, tazas, vestidos,                          La inmensa mayoría de las canciones que se escuchan actualmente en la zona,
     joyas) y un petate en el que la madrina de la novia debe estar sentada, frente al altar                         contienen una temática amorosa (como los ejemplos: 5, 6, 7, 8, 11, 12 y 17). El gran
     familiar, recibiendo los regalos. Al atardecer, los presentes se depositan dentro de un                         repertorio que existe con este contenido preferentemente se ha basado en formas
     baúl; enseguida, con cohetes, se anuncia la caravana que lleva ese baúl hasta la casa                           musicales de origen español, de ahí que esto se refleje también en la estructura
     del novio; por eso se conoce esta costumbre como ceremonia del baúl. Desde la tarde,                            poética. Sin embargo, hay que aclarar que la mayoría de estas canciones se configuran
      50 
       Véase: Gilberto Orozco, “Tradiciones y leyendas del Istmo de Tehuantepec”, en Revista Musical Mexicana.       como verdaderas obsesiones hacia el amor y la muerte (véanse los ejemplos 16 y 17), lo
        México, Talleres Gráficos de la Nación, 1964, pp. 1-251; Seminaristas de Tehuantepec,  op, cit.; Alberto     que nos hace sentir la presencia de una tradición poética indígena: melancolía zapoteca
        Cajigas Lagner.  Op. cit; Pbro. Nicolás  Vichido Rito,  Costumbres Matrimoniales en el Istmo zapoteca (las   entonada con melodías que muchas veces se remontan —en su origen— a la época de
        originales). Tehuantepec, Oaxaca (texto mecanográfiado s/a); Nicolás Vichido Rito,  Costumbres del Istmo
                                                                                                                     la Colonia.
        de Tehuantepec en relación al bautizmo y matrimonio. Tehuantepec, Oaxaca (texto mecanografiado s/a).
---------------------Page 29---------------------

     4.    PORA GULE BICU HUINI  —  ¿CUÁNDO NACIÓ EL PERRITO? — (SON TRADICIONAL)                                los amigos del novio hacen coronas de flores; mientras tanto, puede tocar un trío;
          Juchitán de Zaragoza, Oaxaca.                                                                          posteriormente la comitiva convive con mezcal o cualquier otro licor en la enramada,
                                                                                                                 que debe estar adornada con flores, papel de china y listones blancos que simbolizan
     Intérprete: Luis Rey Sánchez  viejo lucushu, voz y guitarra sexta .                                         la pureza, la virginidad. En la noche, la novia duerme en la casa de los padrinos del
     Fecha de grabación:  agosto de 1979.                                                                        novio. Los amigos del contrayente llevan a la novia serenata con canciones amorosas
                                                                                                                 acompañadas con guitarras sextas.
     El presente ejemplo musical pertenece también al grupo de aires populares que a prin-                             En la madrugada del día siguiente a la ceremonia del baúl, la novia se arregla para
     cipios del siglo XIX se cantaban en los entreactos de los teatros de la Ciudad de México:                   asistir al templo donde contraerá matrimonio. Terminada la boda religiosa, una
     luego de que pasaron de moda entre los adultos, los niños se apropiaron de algunos de                       banda o un trío acompañan a los recién casados para dirigirse en procesión a la
     ellos para cultivarlos en múltiples variantes. En este caso se trata del conocido sonecito:                    enramada de la familia de la esposa y después a la del esposo, donde se realizará el gran
     El atole que como se sabe se encuentra incluido en El jarabe tapatío.                                       acontecimiento; la fiesta puede durar dos o tres días, dependiendo de la posición
           Llama la atención que el texto de este son hace referencia a aspectos de la vida                      económica. Las mujeres de ambas familias y las invitadas a la fiesta preparan la comida
48   que otros grupos sociales le ocultan a los niños, pues presenta una analogía entre el                       o ayudan a servirla.                                                                     29
     nacimiento de un perrito con un seis mesino, es decir, se hace alusión a la virginidad                            Bajo la enramada la desposada, en compañía de sus  damas, debe sentarse en el
     perdida antes del matrimonio , en los casos en que la pareja oculta sus relaciones                          centro para que empiece la fiesta. La banda primero y la orquesta después (si hay
     sexuales prematrimoniales. Es este el sentido que don Eustaquio Jiménez Girón encon-                        mucho dinero de por medio), hacen escuchar sus mejores sones o piezas elegidas. Un
     tró al texto que se cantaba con la melodía llamada Son del perrito o Pora gule bicu huini en                son característico para este día es el Mediu xiga (seis centavos en la jícara) que se toca
     las fiestas matrimoniales, por un conjunto formado con instrumentos de cuerdas                              para que los concurrentes cooperen con su guna, la ayuda monetaria. Luego los esposos
     entorchadas muy difíciles de tocar . Don Eustaquio no pudo decirme en qué época                             reciben la bendición de los padres y el baúl para retirarse a su luna de miel. Si la fiesta
     exactamente existía ese tipo de conjunto, actualmente desaparecido en la zona.                              continúa al otro día, las enramadas de ambas familias se adornan con papel de china
           El sentido real de  Pora gule bicu huini  fue retomado por mi informante en el                        y flores rojas, como símbolo de que la mujer perdió ya su virginidad. Ese día —si se
     texto de su conocida canción  Pumpu sin xa’na  (Olla barrigona sin fondo). Por otra                         puede contratar a los músicos—, la banda o un trío tocará el son Behua xiñá (guachinango
     parte, la melodía de esta pieza normalmente es interpretada por la banda en las fiestas                     rojo) cuyo título es muy sugestivo.
     del matrimonio. En esta ocasión presento la versión que Luis Rey Sánchez,     viejo                            Todavía hasta hace poco tiempo, después de la gran fiesta dejaban a los recién
     lucushu, se aprendió y cantó cuando era niño.                                                               casados pasar juntos su noche de bodas y a una hora conveniente, la mamá o la
---------------------Page 30---------------------

     madrina de la novia daban fe de la virginidad. Si había resultado  señorita los cohetes                     3.    GREGORIO ( ARRULLO TRADICIONAL  )
     anunciaban la nueva, y vecinos y parientes participaban de la alegría. Luego la mujer                            Juchitán de Zaragoza, Oaxaca.
     se acostaba en una cama rodeada de flores y sus amigas derramaban agua olorosa para
     manifestar aprecio. Entre las flores se exhibía un pañuelo sangrado para decir que la                       Intérprete: Margarita Sánchez Aquino,  a capella.
     novia entró con honor a la casa del novio, pues había mantenido su balaana (virginidad):                       Fecha de grabación:  agosto de 1979.
     Si la mujer no resultaba ser virgen no había música no cohetes. Además se colocaba
     una olla rota (en zapoteco pumpu sin xana) en la entrada de su domicilio, según varios
     informantes, en la mayoría de los casos ya no hay una prueba tan directa. Por lo regular                    Texto:                                       Traducción:
     al novio le hacen la pregunta simbólica, ¿fue virgen?, y se cree en su palabra.                             Gueda ti xcuidi                              Que venga el nene
           En el caso del matrimonio por rapto, la formación de una pareja se inicia con                         nisi ladi                                    todo desnudo
     una relación de noviazgo. Cuando esta relación es muy corta y los padres se interponen                      guebe dxuladi.                               a beber chocolate.
     al casamiento, la pareja decide de común acuerdo la fecha del rapto. Si la pareja no
30   tuvo relaciones íntimas antes de esto, y la mujer no resulta ser virgen, depende del                        Gregorio, Gregorio                           Gregorio, Gregorio                           47
     novio el casamiento. Si el compromiso no se disuelve, la boda se anunciará por la                           ñe ri guba dé                                de cenicientos pies
     radio, donde se tocará el  behua xiñá. La novia será  pedida por personas de  condición                       pa li guchichu                             si tú me das lata
     moral y de ahí en adelante se efectuarán las ceremonias ya descritas. Si no se realiza el                   zaguá li xadé.                               bajo el comal te meteré.
     compromiso, los padres de la muchacha (si es menor de edad) la llevarán a un médico.
     Afortunadamente en la actualidad casi no ocurren casos de mujeres  devueltas.                               (Se repite)                                  (Se repite)
           Para todos los actos sociales en que hay velorio (es decir, una misa, un matrimo-
     nio, un entierro), es indispensable la música. En el Istmo oaxaqueño le llaman velorio                       Gueda ti xcuidi...                          Que venga el nene...
     a toda reunión que se efectúa con baile o fiesta, y vela a las fiestas de mayordomía. Así,                  Gregorio, Gregorio...
     al morir alguien, el velorio será para recordarlo. Los vecinos y parientes concurren a la
     casa enlutada. Al cadáver se le viste y acomoda frente al altar familiar. Se prepara
     comida para los asistentes; las mujeres entregan su   guna (dinero, velas y flores) al
     pariente más cercano del difunto, y los hombres al que  represente al varón de la casa .
---------------------Page 31---------------------

            2.    GAZI SI NANA  —QUE DUERMA LA NANA  —                                                                                   Durante la velada comen, beben, fuman, cantan, conviven,
                 Juchitán de Zaragoza, Oaxaca.                                                                                           se buscan las palabras más exactas, más plenas de sentido
                                                                                                                                         para expresar el dolor. Las lamentaciones transcurren acom-
            Versión no. 2                                                                                                                pañadas de la música que produce la guitarra de algún
            Intérprete: Margarita Sánchez Aquino,  a capella.                                                                            pariente o amigo. Se escuchan canciones que recuerdan las
            Fecha de grabación:  agosto de 1979.                                                                                         hazañas del muerto, melodías tristes si era un adulto o alegres
                                                                                                                                         si era menor de edad. El cortejo fúnebre es encabezado por
            Texto:                                     Traducción:                                                                       la banda, pues no hay entierro que no cuente con ella. Si se
            Gazi si nana                               Que duerma la nana                                                                trata de la muerte de alguna adolescente, se tocan las piezas
            gazi si tata                               que duerma el tata                                                                que más le gustaban cuando asistía a los bailes, las más
            cuana un mediu                             robaremos un medio                                                                alegres; si se trata de la muerte de un adulto, la música es
            chunu ra yudu.                             para ir a la iglesia.                                                                fúnebre: la banda puede tocar música de Chopin, Wagner,
46                                                                                                                                       Bach, sones tradicionales o melodías improvisadas.            31
            (Se repite)                                (Se repite)                                              Foto: Sotero Jiménez. Casa
                                                                                                                                         En la misa toda la parentela coopera con flores y velas, luego
                                                                                                                  Cultural de Juchitán,
            Son son zonzo mañoso                                                                                       Oaxaca.           se hace una fiesta como si fuera una gran boda; continúan
                                                                                                                                         después los velorios de novenarios, Los cuarenta días y fiestas de
            son son zonza mañosa.
                                                                                                               Todos Santos. La vida, la muerte, la naturaleza misma, tienen, para los zapotecos del
            Gazi si nana                               Que duerma la nana                                      Istmo, aspectos importantes que merecen ser cantados.
            gazi si tata                               que duerma el tata                                            Hasta aquí he tratado de dar un panorama general de las fiestas que los zapotecos
            cuana nu mediu                             robaremos un medio                                      del Istmo celebran en cada etapa de su vida y la manera en que los conjuntos de
            chu zinu pan dxiapa.                       para comprar pan duro.                                  instrumentos musicales intervienen en cada una de ellas. A continuación se plantean
                                                                                                               algunos aspectos de la música y las canciones que se escuchan en el Istmo, para luego
            Son son zonzo mañoso
                                                                                                               conocer cada uno de los ejemplos seleccionados en el disco.
            son son zonza mañosa
---------------------Page 32---------------------

         ALGUNAS REFERENCIAS SOBRE LOS INSTRUMENTOS Y LA
         MÚSICA ISTMEÑA                                                                                               1.    GAZI SI NANA — QUE DUERMA LA NANA    —
                                                                                                                           Ixtaltepec, Oaxaca.
     La cultura zapoteca, al igual que otras etnias del país, siempre ha mantenido a la
     música en un lugar preponderante; aunque es muy difícil precisar qué tantos                                      Versión no. 1
     elementos de la música prehispánica han podido prevalecer hasta nuestros días.                             Intérprete: Vicenta Nolasco,  a capella.
     Nada podemos hacer para saber cómo era la antigua música zapoteca y sólo podemos                       Fecha de grabación:  agosto de 1979.
     conocer algunos datos acerca de los instrumentos musicales que utilizaron y acaso
     sus posibilidades sonoras.                                                                                       Texto:
           Viejos manuscritos pictóricos muestran imágenes de músicos zapotecos, mixtecos                             Gazi si nana
     y aztecas tocando flauta,51
                                 concha de tortuga, idiófonos del tipo teponaztle, membranó-                          gazi si tata
     fonos de tipo  huéhuetl y otros instrumentos de percusión. Las primeras crónicas de                              cuana un mediu
32                                                                                                                                                                                                                 45
     misioneros españoles pusieron de manifiesto que esos instrumentos siempre estuvieron                             chu zinu pan dxiapa
     asociados a las grandes danzas ceremoniales.                                                                     (Se repite)
           Posteriormente, la música sirvió para obtener los propósitos fijados por los
     conquistadores: catequizar, cambiar comportamientos, aceptar la religión cristiana.                              Traducción:
     A través de los servicios religiosos entraron instrumentos musicales diferentes de los                           Que duerma la nana
                                                                                                                      que duerma el tata
      51 
        No existen desde luego vestigios arqueológicos que testifiquen que los antiguos zapotecos usaban
                                                                                                                      robaremos un medio
        flautas hechas con carrizo; aunque bien pudieron aprovechar este material para efectos musicales. Sólo
        conocemos a ciencia cierta que los zapotecos istmeños utilizaron flautas de hueso, demostrado con             para comprar pan duro.
        algunos hallazgos arqueológicos. Por ejemplo en las exploraciones llevadas a cabo por Agustín Delgado         (Se repite)
        en la “Bomba”, Tehuantepec, se encontró una flauta de hueso con elementos grabados que representan
                                                                                                                                                                                   Bartolo Gerónimo Cava
        “un venado atravesado por un dardo, lleva también en su decorado una atadura de años”, numerales.
                                                                                                                                                                                        “El Guiati”
        En estas mismas exploraciones se encontraron también cascabeles de cobre y figurillas trípodes hechas
        en molde a manera de silbatos, éstas ofrecen relaciones con otras culturas. Véase: Agustín Delgado,  op,
        cit.,  99-100.
---------------------Page 33---------------------

                                                                                                                    producidos por los habitantes istmeños y les fueron enseñados cantos litúrgicos. El
                                                                                                                    fraile franciscano Juan de Córdova  52
                                                                                                                                                          en su  Diccionario Castellano-Zapoteco, publicado
             REPERTORIO INCLUIDO                                                                                    por primera vez en 1578, menciona algunos términos musicales hispánicos integrados
                                                                                                                    al vocabulario de la cultura de Monte Albán, que probablemente por extensión
                                                                                                                                                                                53
         Hasta donde sé los fragmentos de los arrullos que presento (y que están a punto                            usaron los zapotecos del istmo con su variante dialectal.     Tal diccionario cita las
                                                                                                                    designaciones zapotecas dadas a instrumentos como la gaita, la trompeta, la chirimía,
         de desaparecer) son los únicos ejemplos grabados en lengua zapoteca. Hice un
                                                                                                                    el atabal o tambor, el órgano, la vihuela y otros instrumentos de cuerda. Con estas
         gran esfuerzo por recopilar este tipo de tradición musical, que se transmite en
         primera instancia por la madre, quien utiliza canciones de cuna como las de los                            nuevas posibilidades de producción sonora, la música de los antiguos habitantes del
                                                                                                                    Istmo se enriqueció en la Colonia y se formó por supuesto el mestizaje musical.
         ejemplos: 1, 2 y 3 para dormir a sus hijos.
                                                                                                                         En el Istmo las primeras escuelas de canto llano y gregoriano, acompañados con
               Gazi si nana es un arrullo casi olvidado, las mujeres istmeñas no lo recuerdan.
         La melodía, en tonalidad mayor, y la letra que me enseñaron mis padres cuando                              órgano, se establecieron en Santo Domingo Tehuantepec y Santa María Jalapa del
                                                                                                                    Marqués, pues ahí se construyeron las primeras iglesias. En ellas se formaron grandes
         era niña me sirvió para indagar acerca de ese canto. Algunos intelectuales juchi-
44                                                                                                                  maestros zapotecos y de otras etnias de la región. Esos músicos daban a conocer su
         tecos me dijeron que existía, pero nadie tenía idea del mismo.   1                                                                                                                                    33
               Sin embargo, la búsqueda no fue infructuosa y pude recopilar dos inter-                              producción musical en cualquier suceso: cumpleaños, boda, bautizo, nombramiento

         pretaciones de                                                                                             de un virrey o un religioso, tal y como sucedía en general en la Nueva España.
                         gazi si nana. La segunda versión tiene un parecido extraordinario
                                                                                                                         Al margen de los grandes maestros formados en las iglesias, el pueblo fue
         un viejo aire o sonecito llamado Los enanos (véase la transcripción que se anexa).
                                                                                                                    adoptado para sí música inspirada no sólo en los cantos litúrgicos, sino también en
                                                                                                                    formas musicales que aprendieron de algunos conquistadores españoles que eran a la
                                                                                                                    vez músicos. Así proliferaron, por ejemplo, las derivaciones de la música de trovadores:
                                                                                                                    cantores europeos que versificaban en diversos dialectos y que tenían un repertorio

                                                                                                                    52 
                                                                                                                      Fray Juan de Córdoba, Vocabulario Castellano-Zapoteco.  México, INAH, 1942 primera edición.
                                                                                                                    53 
                                                                                                                      El zapoteco del Istmo de Tehuantepec parte del complejo lingüístico que ha sido designado por varios
                                                                                                                      investigadores como” el grupo macro-otomangue”, Véase la obra de Miguel Covarrubias, Op, cit., p. 376,
           1 
            Existen también versos —proporcionados por Macario Matus—, que contienen onomatopeyas del                 y la “Introducción y Notas” de Wigberto Jiménez Moreno al  Vocabulario Castellano-Zapoteco, del padre
            acto sexual; quienes los conocían no quisieron grabarlos por considerar que eran muy  groseros.           Córdoba. p.21.
---------------------Page 34---------------------

     compuesto por canciones amorosas, satíricas, etcétera. Los trovadores se acompañaban
     con instrumentos de cuerda como la viola, la lira, el laúd o la vihuela. Viejos composi-
     tores contemporáneos del Istmo, recuerdan narraciones que se refieren al uso de la
     vihuela en la zona.  54

           En el siglo XIX llegaron al Istmo instrumentos musicales provenientes de Europa,
     con los que se formó la primera banda en Tehuantepec. Posteriormente se hicieron
     más asociaciones instrumentales, por ejemplo con la marimba.         55
                                                                             En pleno siglo XX,
     la tecnología sonora gana rápidamente terreno a las viejas tradiciones instrumentales.
     Por esto, es muy común observar orquestas tropicales y conjuntos de rock que utilizan
     instrumentos electrónicos para copiar la música que se transmite a través de los
     medios de comunicación, como las “Radiodifusoras Unidas del Sureste” (XECA,
     XEAH y XEUC).
34         En la actualidad, los conjuntos instrumentales que participan en todas las                                                                                                                                      43
     fiestas de mayordomía en el Istmo, de acuerdo a sus denominaciones locales, son: los
     piteros, la banda y la orquesta tropical. El conjunto marimba, de formación contem-

      54 
        Hay que hacer notar que en Europa se usaron indistintamente los nombres de guitarra y vihuela, pero
        debemos recordar que la vihuela contaba con seis cuerdas, igual que la guitarra actual, mientras que la
        guitarra solamente tenía cuatro. Se discute mucho el origen de la palabra guitarra; una tesis dice que esta
        proviene del árabe “quitära”, para distinguir la “guitarra latina” de la “guitarra mora”. Datos tomados
        de la obra de Simón Tapia Colman,  Cultura musical,  tercera parte, México, Coordinación General de
        Educación Artística del INBA-SEP, s/a, pp. 49-50.
      55 
        La marimba es un instrumento idiófono del orden de los xilófonos, cuenta con teclas de madera, caja
        de resonancia para cada tecla y una membrana vibratoria en cada resonador. La que se usa en el Istmo
        alcanza la escala cromática y la percuten tres o más músicos valiéndose de varillas largas con puntas de
        goma. Se discute mucho el origen del instrumento, pero posiblemente llegó al Istmo vía Chiapas y
        luego se asoció con instrumentos que pertenecen a la banda. Actualmente también se la escucha con
        algunos electrófonos. A este tipo de asociaciones instrumentales se le conoce como conjunto marimba.

                    REPERTORIO INCLUIDO
---------------------Page 35---------------------

poránea y ampliamente difundido en Tehuantepec y Juchitán hasta algunos años, ya
es difícil encontrarlo.
     En la zona se reconoce que los conjuntos de piteros —característicos por sus
instrumentos musicales— son los de mayor antigüedad. El conjunto se forma con: a)
Un aerófono llamado  pitu de gueere; la palabra pitu proviene del vocablo “pito”, y
gueere significa carrizo en zapoteco del istmo. Esa flauta cuenta con una embocadura
en forma de tubo de órgano y un tapón de cera de colmena para formar el canal de
aire; puede tener tres o siete agujeros y en ambos casos tienen el extremo inferior
abierto. La de tres agujeros probablemente es de origen prehispánico, pues produce
una escala pentáfona (de cinco sonidos); la flauta de siete agujeros es de probable
origen prehispánico, por lo tanto, es casi seguro que cuatro agujeros se agregaron
posteriormente, debido a los ajustes necesarios para reproducir sonidos del sistema
temperado europeo. b) El bigu (carapacho o concha de tortuga) es un bello idiófono      35
que se ejecuta invirtiendo; las dos lengüetas que salen de la concha del animal se
golpean con dos astas de venado. Produce diferentes calidades y alturas del sonido
que dependen del espesor y forma de determinadas partes del carapacho; por ello este
instrumento resulta ser similar al teponaztle; c) un membranófono llamado caja nisiaaba,
es el pregonero religioso de las fiestas dedicadas al Santo Patrón del pueblo, en las que
se sirve atole o  nisiaaba —de ahí el adjetivo que adquirió la caja de resonancia—. El
tambor consta de una sola pieza y puede estar hecho de un tronco de madera muy
fina. Se cierra en ambos extremos con piel de venado o de chivo y se afina con las
correas que se ajustan en los anillos de los aros tensadores de la piel. Cuenta también
con una cuerda vibratoria (de guitarra) en una de sus membranas, esto es lo que le da
la característica de redoblante, como los membranófonos traídos por los conquista-
dores. Se ejecuta con un par de baquetas gruesas.
---------------------Page 36---------------------

     Acerca de la formación del conjunto instrumental llamado piteros se han creado
     algunas leyendas. Una de ellas se refiere al muní (de origen huave) como instrumento
     antecesor de la caja niseaaba;56
                                     también se dice que el  muní era un conjunto musical
     formado por diez personas,  57
                                    o bien que con ese nombre se conocía a un pitero que
     vivía en la séptima sección de Juchitán. 58
                                                Lo cierto es que estos grupos musicales se
     encuentran en la actualidad también entre los huaves o mareños, y los músicos que
     lo conforman son productores de sus instrumentos musicales.
           Por lo demás, en las fiestas de bautizos, quince años, matrimonios y funerales
     participan, según las posibilidades económicas, los conjuntos instrumentales an-
     tes mencionados (banda, etcétera).  Además en las ocasiones específicas ya señaladas
     también intervienen los tríos, dúos y solitarios,59
                                                       que siguen en gran parte la tradición
     musical que dejaron los conquistadores; sus actuales instrumentos de cuerda son
36   por supuesto las guitarras sextas en diferentes tamaños, que consiguen en la ciudad                                                                                                                      41
     de México o en Ixtepec. Estos cordófonos se pulsan con un plectro llamado   uña y                                           Mujeres del Istmo bailando entre sí. Vela Asunción, Ixtaltepec, Oaxaca.
     con ellos van los músicos de fiesta en fiesta y de cantina en cantina, acompañándose                          Matus por su ayuda desinteresada para hacer las traducciones de los textos.
     cantos de amor, de vida, de muerte, de carácter político o histórico. Las guitarras y                               Agradezco también a la maestra Irene Vázquez Valle, jefe del Departamento de
     el canto con estrofas de cuatro versos (en algunos casos se extienden a seis y a veces                        Estudios de Música y Literatura Orales (DEMLO    ) del INAH , por las observaciones que
     usan estribillos) ya en zapoteco, ya en español, a una, dos o tres voces conforman                            me hizo en cada una de las etapas de mi investigación; al antropólogo Gabriel Moedano
     una melodía y una armonía que produce con una gran sensibilidad los compositores                              Navarro por las informaciones que me proporcionó; a mi hermano Salim por su
     del Istmo, quienes nada le piden a los músicos considerados de  alta escuela.                                 ayuda en el análisis de algunos de los materiales musicales utilizados. También debo
                                                                                                                   agradecer a los técnicos y a las personas que están detrás del callado trabajo mecano-
      56 
        Entrevista realizada a Bartolo Gerónimo Cava en Juchitán de Zaragoza, Oaxaca, en septiembre de 1983.       gráfico, la ayuda que me prestaron.
      57 
        Entrevista realizada al Pbro. Nicolás Vichido Rito en Juchitán de Zaragoza, Oaxaca, en septiembre de
                                                                                                                         El compromiso aún no termina, pues falta mucho por decir, aclarar y profundizar
       1983.
      58 
        Entrevista realizada a Heberto Ruíz en Juchitán de Zaragoza, Oaxaca, en septiembre de 1983.                en cada una de las canciones que fueron recopiladas durante mi investigación en el
      59 
        Aclaro que las designaciones de tríos, dúos y  solitarios son locales.                                     campo.
---------------------Page 37---------------------

     aunque no cuenten con dinero suficiente para registrarlas y difundirlas por amplios                         En el istmo oaxaqueño se hace y difunde todo tipo de música; por ejemplo, las
     medios. Todo eso puede llegar a entenderse como un fenómeno de recuperación                                 estaciones de radio transmiten casi un 80% de baladas en su programación, el 20%
     lingüística, de unidad e identidad étnica; interesante resistencia y desafío político                       restante se distribuye proporcionalmente en: música con electrófonos; canciones
     elemental, pero muy difícil de contener.                                                                    comerciales de todo tipo; música sudamericana y regional. Esta última compite desven-
                                                                                                                 tajosamente en el mercado de discos, no obstante los esfuerzos que muchos músicos
                                                                                                                 hacen por grabar y difundir ampliamente lo que ellos consideran como su propia
        PALABRAS FINALES                                                                                         música, la de más vieja tradición. A pesar de sus meritorios intentos, la penetración
                                                                                                                 es contundente y según varios piteros, la radio ha propiciado cambios muy fuertes.
     Ubicar a la música en su ambiente social y económico no ha sido una tarea sencilla,
                                                                                                                 Ahora, en lugar de que la banda toque en las fiestas solamente los tradicionales
     si se toma en cuenta que es difícil encontrar una metodología apropiada para las
                                                                                                                 sones, el repertorio también incluye cumbias, mambos, merequetengues y salsas de
     condiciones de nuestro país, que permita correlacionarlos a la producción musical,
                                                                                                                 carácter muy comercial, y además, los propios piteros copian lo que aquella agrupación
     básicamente de tradición oral, con la sociedad que la genera y modifica de acuerdo a
                                                                                                                 hace.
     sus necesidades.
40                                                                                                                     Los solitarios, dúo y tríos tampoco permanecen ajenos a las baladas comerciales    37
     Algunos pensarían que a los textos de las canciones que se incluyen en el disco les
                                                                                                                 que les bombardean a través de la radio, pues casi siempre se las piden en las cantinas;
     falta unificación o reglamentación estricta en cuanto a su escritura; no obstante,
                                                                                                                 aunque prefieren cantar su repertorio tradicional, compuesto por sones, mazurkas,
     debo decir que no hace muchos años que se inició el estudio científico del zapoteco
                                                                                                                 polkas, valses, colombianas, tangos y corridos.
     del Istmo y todavía no existe un diccionario que incluya todo el vocabulario de esa
                                                                                                                       En otras regiones las canciones son entendidas como pequeñas composiciones
     lengua; por lo tanto, es tarea de los estudiosos en la materia, intentar unificar sus
                                                                                                                 a una o varias voces, con o sin acompañamiento, cuya melodía se adapta al texto.
     criterios de escritura. Yo he respetado básicamente la grafía y traducción de Macario
                                                                                                                 En el Istmo muchas veces sucede lo contrario, pues a una música dada se le agrega
     Matus, director de la Casa de la Cultura de Juchitán, Oaxaca, no sin tomar en cuenta
                                                                                                                 el texto; por eso, y entre otros factores, no siempre corresponden los acentos del
     algunas observaciones que me hicieron investigadores del Departamento de Lingüística
                                                                                                                 lenguaje hablado con los acentos musicales del son     yaa’  (son genuino) u otras
     del INAH  .
                                                                                                                 formas musicales que se cantan.    60
                                                                                                                                                      Puede decirse que originalmente el son    yaa’,
           Agradezco infinitamente a todas las personas que cooperaron conmigo en
     hacer que este disco sea una realidad. De manera muy especial doy las gracias a los                          60 
                                                                                                                   El término forma lo uso en el sentido de agrupación de sonidos de diferentes alturas, intensidades y
     juchitecos que me brindaron hospitalidad en sus casas; a todos los músicos que                                 duraciones, distribuidos y combinados de manera simple o compleja. Quedan incluidas en este concepto
     aceptaron grabar las canciones, que interpretan con gran sensibilidad, y a Macario                             las formas del lenguaje hablado que en la canción tienen una tarea musical específica por cumplir.
---------------------Page 38---------------------

                                                                                                                 El vals y la mazurka son formas musicales de origen europeo que tuvieron amplia
                                                                                                                 difusión en el Istmo desde el siglo XIX. Ambas fueron muy gustadas por la burguesía
                                                                                                                 de la época de Juárez, y posteriormente fueron asimiladas por el pueblo, pues actualmente
                                                                                                                 se conservan, aunque modificadas. Así por ejemplo, la mazurka es interpretada casi
                                                                                                                 como vals, en lugar de hacerlo en tiempos animado; y su forma ternaria original
                                                                                                                 (ABA) se ha modificado de muchas maneras.
                                                                                                                      Independientemente de los diferentes nombres que puedan darse a las canciones
                                                                                                                 que se escuchan en el Istmo, éstas tienen un gran parecido musical, pues prevalecen
                                                                                                                 las tonalidades menores, los compases ternarios simples (3/4 y 3/8) y el binario
                                                                                                                 compuesto (6/8). En términos generales, las canciones istmeñas a veces cuentan con
                                                                                                                 breves introducciones, otras más con introducciones en forma; las guitarras pueden
                                                                                                                 tocar un preludio y un interludio; las modulaciones dentro del marco armónico
38                                                                                                               establecido se hacen casi siempre a los tonos vecinos o a la dominante de la tonalidad,  39
                                                                                                                 y las cadencias son perfectas. Aunque faltaría analizarlas en sus aspectos lingüísticos
                                                                                                                 y por supuesto literarios, puede advertirse de todas maneras el fenómeno de la
                                                                                                                 zapotequización.
                                                                                                                      Fuera de las formas y sus orígenes, las canciones de compositores como el finado
                                                                                                                 don Eustaquio Jiménez Girón  61 
                                                                                                                                                —tan representativo en el Istmo, quien fuera campesino
                    Músicos integrantes de la Banda de Santa Cecilia, Juchitán, Oaxaca.
                                                                                                                 en su niñez, sastre en su adolescencia y maestro en una escuela de gobierno, poste-
     mejor conocido como son istmeño, se basa en acordes fundamentalmente de la                                  riormente—, son prueba de que éstas se han conformado a la manera de pensar, de
     tonadilla —según la escala diatónica—, en tres tiempos y movimientos suaves. Tienen                         sentir y entender el mundo que rodea al pueblo zapoteco; de ahí que año con año,
     la forma alternativa simple, pues en general consta de un primer periodo que hace las                       músicos pertenecientes a las clases explotadas intenten usar literariamente y cada vez
     veces de rondó o refrán, y un segundo periodo o zapateado que hace veces de solo                            mejor su propia lengua, además de que procuren escribir la música de sus canciones
     (couplet), con variaciones en la repetición que corren a cargo de los instrumentos.                          61 
                                                                                                                   La gran producción de canciones del compositor don Eustaquio Jiménez Girón puede verse en  La lira
     Los zapateados siempre fueron cantados.                                                                       zapoteca, Juchitán de Zaragoza, Oaxaca, Patronato de la Casa de la Cultura del Istmo, 1973.
