---------------------Page 1---------------------

                      26 Testimonio Musical de México
                © INAH, México, 2002, 3ª edición. (P) 1984.

                Consejo Nacional para la Cultura y las Artes
                Instituto Nacional de Antropología e Historia
                     Coordinación Nacional de Difusión
                          Dirección de Divulgación
                         Subdirección de Fonoteca

                                Producción:
                 Instituto Nacional de Antropología e Historia
                     y Ediciones Pentagrama S.A. de C.V.

                  Investigación y notas: Carlos Barreto Mark.

            Grabaciones: Irene Vázquez Valle † y Manuel Vázquez.

     Apoyo a la investigación y grabaciones de campo: Maria Elena Estrada

            Revisión de la poesía popular: Marco Antonio Molina.

                           Cuidado de la edición:
Víctor Acevedo Martínez, Martín Audelo Chicharo, Guadalupe Loyola Zárate,
H. Alejandro Castellanos Garrido, Benjamín Muratalla e Irene Vázquez Valle †.

Gabriela González Sánchez y Francisco Javier Méndez De Nova (servicio social).

          Fotografías:       P CONACULTA-INAH-SINAFO-Fototeca Nacional.

                      Matriz: Guillermo Pous Navarro.

                 Normalización de audio en matriz: Arpegio.

        Investigación cartográfica:  H. Alejandro Castellanos Garrido.

             Ilustración de mapa:  Alfredo Huertero Casarrubias.
                                                                                                                                             Instituto Nacional de Antropología e Historia
                    Diseño: Guillermo Santana Ramírez.
                                                                                                                                                           Ediciones Pentagrama
                 Coordinación general:  Benjamín Muratalla.
---------------------Page 2---------------------

                                                                           26 CORRIDOS DE LA REVOLUCIÓN MEXICANA, VOLUMEN 2
                                                                              CORRIDOS ZAPATISTAS

                                                                           1.    Saludo                                                   02:56
                                                                           2.         La feria de Cuautla  (Corrido)                       03:52
                                                                           3.    Soy zapatista del estado de Morelos   (Canción)           02:36
                                                                           4.    La bola de los presidentes  (Décimas)                     08:07
                                                                           5.    Un pobre mexicano  (Corrido)                              05:42         71
                                                                           6.    Recuerdos del general Zapata   (Canción)                  04:58
                                                                           7.    Historia de la derrota y muerte del general                17:56
                                                                                  Luis Cartón, cuando cayó en Chilpancingo
                                                                                  en manos del general Ignacio Maya   (Corrido)
                                                                           8.    Historia de la muerte del general                         23:29
                                                                                  Emiliano Zapata  (Corrido)

Las comunidades de Morelos en defensa de la tierra
---------------------Page 3---------------------

                                                                                                         CORRIDOS ZAPATISTAS. HOMENAJE A DON MARCIANO SILVA

                                                                                                                                                  In memoriam: Honorio Abúndez † y Félix Trejo †.
                                                                                                                                                                       En reconocimiento a:
                                                                                                                                                     Francisco (Chico) Gutiérrez, Adolfo Almanza,
                                                                                                                                                                Mauro Vargas e Ignacio Vargas.
                                                                                                            LA REVOLUCIÓN ZAPATISTA

                                NOTA DE LA 3ª. EDICIÓN:                                                  Desde la época colonial, en los valles de Amilpas (Cuautla) y Cuernavaca
                                                                                                         existieron graves conflictos entre las comunidades campesinas y las grandes
           Este fonograma se editó por primera vez en 1984 bajo la modali-                               haciendas azucareras, las que, además de apoderarse de las tierras comunales
                                                                                                         de los pueblos, privaban a éstos de sus medios de subsistencia y los obligaban a
70         dad de dos discos de acetato. Debido a los nuevos formatos (dis-                                                                                                                 3
           cos compactos y casetes), en las ediciones subsecuentes fue necesario                         trabajar en las labores más arduas. Este estado de cosas se agravó en el siglo
           suprimir algunas piezas.                                                                      XIX, sobre todo a partir de las Leyes de Reforma, que convirtieron estas tierras
                                                                                                         en parcelas y propiciaron que los hacendados se apoderaran de ellas.
                                                                                                                Los conflictos entre comunidades y hacendados se recrudecieron du-
                                                                                                         rante el Porfiriato; en este periodo se implementaron las Leyes de Colonización
                                                                                                         de Tierras Baldías, que proporcionaron armas supuestamente legales a los
                                                                                                         hacendados para usurpar las pocas tierras que aún poseían las comunidades.
                                                                                                                Del centenar de pueblos campesinos que había en el estado de Morelos
                                                                                                         en 1910, no existía uno solo que no estuviera envuelto en una disputa legal con
                                                                                                         alguna de las haciendas de su contorno. Las comunidades de Morelos siempre
                                                                                                         estuvieron a la defensiva con sus reclamos y luchas, ya que únicamente pretendían
---------------------Page 4---------------------

                                    ajustarse a niveles de supervivencia e intentar que                        BIBLIOGRAFÍA
                                    los cambios propiciados por la industrialización
                                                                                                               Barreto Mark, Carlos
                                    en las haciendas azucareras no las afectaran tanto;                        1984   Los corridos de Marciano Silva , Gobierno del Estado de Morelos, México.
                                    por ello antes de la Revolución, a los ojos de ha-
                                                                                                               Magaña, Gildardo
                                    cendados y funcionarios del gobierno porfirista,                           1951   Emiliano Zapata y el agrarismo en México , Ruta, México.
                                    los campesinos de Morelos aparecían como enemi-
                                                                                                               Mendoza, Vicente T.
                                    gos del progreso, pues se oponían a la acelerada
                                                                                                               1976   El corrido mexicano, FCE, México.
                                    industrialización del campo: con ella se propiciaba
                                                                                                               Millon P., Robert
                                    el aumento de la riqueza de las elites a costa del
                                                                                                               1977   Zapata: Ideología de un campesino mexicano , El Caballito, México.
                                    empobrecimiento de los pueblos.
                                         Zapata nació en agosto de 1879. A los die-                            Palacios, Porfirio
4                                                                                                              1982   Emiliano Zapata (Datos biográficos e históricos) , CEHAM, México.                69
                                    ciocho años participaba ya en la defensa de los
                                    intereses de su pueblo, Anenecuilco, que tenía el                          Reyes Avilés, Carlos
                                                                                                               1984   Cartones zapatistas , Gobierno del Estado de Morelos, México.
                                    problema de colindar con las tierras supuesta-
                                    mente pertenecientes a las haciendas de Coa-                               Sotelo Inclán Jesús
                                                                                                               1970   Raíz y razón de zapata , C.E.F. México.
                                    huixtla y el Hospital. Esa colindancia hizo que se
                                    repitieran constantemente los despojos de tierra,                          Ulloa, Berta
                                    pues los hacendados siempre eran apoyados por                              1979   Historia de la Revolución Mexicana (periodo 1914-1917), El Colegio de México, México.

                                    jueces corruptos y aún por los mismos gober-                               Valverde, Sergio
                                    nantes, que también eran hacendados. Ante esa                              1933   Apuntes de la Revolución y de la política del Estado de Morelos , México.

                                    intolerable situación Emiliano Zapata, encabe-                             Womack, Jr., John
                                    zando a los principales de su pueblo, fue a Cuer-                          1972   Zapata y la Revolución Mexicana,  Siglo XXI, México.
---------------------Page 5---------------------

           bien pueden ir a verlo e identificarle.                                                        navaca, la capital del estado, en busca de justicia que le fue negada. Indignado,
           Guajardo, en tal combate, peleando lo mató.                                                    exhortó a los pobladores de Anenecuilco a defender sus tierras con las armas
           Zapata fue el bandido por la alta aristocracia                                                 en la mano. La actitud de rebeldía de Zapata alarmó e indignó a los hacendados
           mas a la vez ignoro su criminalidad;                                                           y de manera muy especial al gobernador del estado (el hacendado Manuel
           en su panteón lucido un ángel se destaca,                                                      Alarcón), quien recurrió al sistema de “leva” para eliminar a un incipiente
           trayendo así en su mano, un libro lee entusiasta:
                                                                                                          enemigo político.
           La tierra para todos y el don de Libertad.
                                                                                                                 En el año de 1908 Zapata llegó a la capital del estado en calidad de
           El año diez y nueve, el diez de abril por fecha,                                               recluta del Noveno Regimiento de Caballería, donde permaneció alrededor
           murió el jefe Zapata como bien lo sabrán,
                                                                                                          de seis meses. Se dice que gracias a la intervención de Ignacio de la Torre,
           del modo más aleve en San Juan Chinameca,
           a la una y media breve, de esa tarde siniestra,                                                propietario de la Hacienda de Tenextepango, quedó libre de este servicio.
           dejando una era grata así a la humanidad.                                                             Para estas fechas el ambiente político del estado se encontraba más que
68                                                                                                                                                                                             5
                                                                                                          caldeado con motivo de la renovación de los poderes del Ejecutivo estatal. Se
                                                                                                          preparaba la elección del nuevo gobernador después de la muerte de Manuel
                                                                                                          Alarcón; por una parte, se presentaba “la candidatura oficial” del coronel
                                                                                                          Pablo Escandón, dueño de la Hacienda de Atlihuayan, apoyada por los
                                                                                                          hacendados de la región y Porfirio Díaz; por otro lado, estaba el candidato
                                                                                                          de oposición Patricio Leyva, a quien apoyaba el pueblo de Morelos. Natural-
                                                                                                          mente, Zapata y sus compañeros apoyaron a Leyva, a sabiendas de que perdería
                                                                                                          y de que todo esfuerzo sería inútil en contra de la voluntad del “gran dedo”.
                                                                                                                 Después de que la dictadura derrotó a los leyvistas, estos aprovecharon
                                                                                                          la situación para formar un grupo numeroso de disidentes en donde participa-
                                                                                                          ban Pablo Torres Burgos, Zapata y otros morelenses que, llegado el momento,
---------------------Page 6---------------------

    apoyarían el movimiento revolucionario de Francisco I. Madero en contra                                        Cuando tuvieron nota que el general llegaba,
    de Porfirio Díaz.                                                                                              la banda de clarines le dio el toque de honor,
                                                                                                                   la guardia presurosa al verlo presentó armas,
           El grupo de disidentes leyvistas jefaturado por Pablo Torres Burgos se
                                                                                                                   luego se oyó la odiosa y fúnebre descarga,
    levantó en armas en marzo de 1911, fecha en que se reunieron en Villa de Ayala                                 cayendo el invencible Zapata. ¡Oh qué dolor!
    al grito de ¡Viva Madero! Pocos días después tomaron la plaza de Jojutla; en ese
                                                                                                                   Guajardo se soñaba el ser un Alejandro
    lugar Torres Burgos se separó del grupo por una serie de diferencias e intentó
                                                                                                                   cuando vio a aquel suriano tendido hacia sus pies;
    regresar a la Villa de Ayala; muy cerca de allí, las tropas gobiernistas lo atraparon                          mandó que atravesado su cuerpo en un caballo
    y lo mataron. A la muerte de Torres Burgos, Zapata asumió el mando de las                                      para que se llevara como trofeo alcanzado
    fuerzas revolucionarias y se convirtió en el jefe.                                                             a Cuautla y se premiara su negra  avilantez.
           El sitio y la toma de la histórica ciudad de Cuautla fue la primera
                                                                                                                   Al ver Pablo González llegar al vencedor
    acción de guerra que le daría notoriedad a nivel nacional y fuerza política a                                  trayendo al que luchaba constante y varonil;
6                                                                                                                                                                                                 67
    nivel regional al entonces jefe principal de los maderistas morelenses: Emiliano                               ¡oh, cuántas atenciones al fin le prodigó!,
    Zapata. La plaza de Cuautla estaba defendida por la policía de la localidad,                                   condecorando, innoble, su astucia y cruel valor
    por un cuerpo de policía rural y sobre todo por lo más selecto del ejército                                    porque su limpia espada nunca supo medir.

    porfirista: el famoso Quinto Regimiento, también llamado “Quinto de Oro”,                                      Varios hombres lloraban al ver el triste fin
    al mando del coronel Eutiquio Munguía.                                                                         del hombre que luchaba por un bien nacional;
              El 13 de mayo se abrió fuego sobre la ciudad de Cuautla y después                                    las mujeres trocaban en rabia su gemir,
                                                                                                                   al ver la declarada traición de un hombre vil,
    de seis días de furiosos combates cayó el último reducto del régimen porfirista
                                                                                                                   que hablarle cara a cara no pudo en lance tal.
    en el estado de Morelos; la plaza fue evacuada el día 20 de mayo de 1911. Este
    hecho se conserva en la memoria popular a través de un corrido compuesto                                       Los guachos altaneros bajaban por las calles
                                                                                                                   burlándose falaces del pueblo espectador:
    por don Marciano Silva —El Cantor del Sur—, que dice así:
                                                                                                                   Hoy sí, hijos de Morelos, ya se acabó su padre;
---------------------Page 7---------------------

            los barrancos y montes, con la mayor premura,                                                                 EL QUINTO DE ORO
            tapando las salidas con mucha precaución.                                                                     Lo que es el Quinto Regimiento nunca pierde, no,
            Zapata remontóse a la piedra encimada                                                                         decían los de ese batallón, cuando a Morelos dispusieron los rebeldes
            mientras el vil Guajardo su gente disponía;                                                                   sitiarlos en la ocasión.
            todavía el Iscariote le dice que ordenara                                                                     Sobre las torres y azoteas se veían alegres,
                                                                                                                          haciendo alarde de instrucción,
            si es que salía al galope llevando una avanzada
                                                                                                                          porque pensaban que entrarían pero muy breve
            de gente de a caballo o pura infantería.
                                                                                                                          toditos en montón.
            Hay muchos alambrados y la caballería,
            con tales circunstancias, no se podrá batir;                                                                  Nosotros somos disciplinados,
                                                                                                                          decían con grande satisfacción,
            mejor lleve soldados de pura infantería
                                                                                                                          no pistoleros como estos vagos
            que el éxito ganado será por su hidalguía
                                                                                                                          huamuchileros sin instrucción.
            mientras yo a retaguardia me quedo a combatir.
66
                                                                                                                          Nosotros somos condecorados,                                                       7
            Luego cesó la alarma, todo quedó tranquilo,                                                                   los más valientes de la nación
            era el último acto de aquel drama fatal;                                                                      y el azote de los malcriados
            mandó que lo invitaran el capitán Castillo                                                                    que se han lanzado a la rebelión.
            para que le entregara el parque prometido
                                                                                                                          Lo que es aquí no se pasean
            aquel noble espartaco marchó sin vacilar.
                                                                                                                          como allá en Chiautla, no
            Le dijo a su asistente: Ve y tráeme mi caballo,                                                               con música y fina atención;
            que el coronel me llama a su cuartel de honor.                                                                porque los hombres que defienden
            Con diez de sus jinetes se fue a ver Guajardo,                                                                esta plaza, son de purito León,
            que siempre los valientes no temen al menguado                                                                lo que es aquí con la ametralladora basta
            porque su escudo de armas sólo es el pundonor.                                                                para hacerles su recepción,
                                                                                                                          y si no corren ya verán lo que se sacan
                                                                                                                          los indios en la ocasión.
---------------------Page 8---------------------

            Pobres pelones, tal vez pensaban                                                                             En medio de alborozo y vítores del pueblo
            que aquí los indios iban a huir                                                                              entró el jefe y Guajardo con gran satisfacción;
            nomás al ver relumbrar las armas                                                                             después de un fiel reposo Guajardo fue el primero
            o al oír los toques de su clarín                                                                             que marchó presuroso, cual Napoleón Tercero,
            pobres pelones del Quinto, vayan                                                                             a San Juan Chinameca, fraguando su traición.
            y cuenten a otros que por aquí
                                                                                                                         Guajardo al separarse del gran Jefe suriano
            nomás tres piedras, porque la fama
                                                                                                                         a San Juan Chinameca con gusto lo invitó
            que hay en Zapata no tiene fin.
                                                                                                                         para obsequiarle parque, que  traiba de antemano;
            Era imposible que perdieran nombre y fama, no,                                                               pero en sus negras frases sólo se veía el engaño
            los rebeldes de esta región,                                                                                 envuelto en su siniestra política de horror.
            porque llevaban a la reina soberana, sí,
                                                                                                                         Al otro día Zapata marchó hacia Chinameca
            de nuestra fiel nación;
                                                                                                                         con ciento cincuenta hombres de escolta nada más,
8           por eso siempre cuando entraban en campaña, sí,                                                                                                                                                65
                                                                                                                         a donde lo esperaba Guajardo con firmeza,
            decían con grande veneración:
                                                                                                                         un viernes por desgracia, el diez de abril por fecha,
            ¡Viva la Patria! ¡Viva la Guadalupana!
                                                                                                                         con seiscientos dragones para su acción falaz.
            y ¡Muera la reelección!
                                                                                                                         Del agua de los patos, según dan referencia,
            Adiós al Quinto de Oro afamado,                                                                              llegó el jefe Zapata con una escolta fiel;
            mi pueblo llora tu proceder,                                                                                 según ligeros datos a las siete y cuarenta
            pues prometiste el ampararnos                                                                                en un pequeño cuarto contiguo hacia la hacienda
            y al fin corriste, ¡qué hemos de hacer!                                                                      Guajardo y otros jefes se reunieron con él.
            en otras partes habías triunfado,
            pero aquí en Cuautla no sé por qué                                                                           Para no errar el golpe Guajardo urdió la espúrea
            los calzonudos te corretearon                                                                                noticia que el gobierno se acercaba veloz;
            porque con ellos tan sólo tres.                                                                              ocupan luego entonces sus hombres las alturas
---------------------Page 9---------------------

            premeditó los planes de alevosía y ventaja,                                                     Es evidente que en un principio los contingentes zapatistas establecieron su
            para acabar al golpe de una traición falaz.                                                     lucha revolucionaria en un nivel muy regional, pero esta lucha, por lo que
            Luego viendo el efecto que  produció en Zapata,                                                 significaba nacionalmente, tanto para los campesinos como para otros sectores,
            esa ocasión funesta, le dijo con placer:                                                        permitió que se fueran integrando a ella comuneros, peones de hacienda,
            Con el mayor respeto, le pido a usted, por gracia,                                              arrieros, artesanos, pequeños agricultores y asimismo otros grupos políticos
            que me otorgue el derecho de tomar una plaza,
                                                                                                            disidentes. A pesar de esto en las tropas revolucionarias zapatistas predominaban
            y esa plaza, en cuenta, es Jonacatepec.
                                                                                                            los campesinos, que vivían en la ambivalencia: cultivaban sus campos para
            Zapata contestóle: Le otorgo a  usté esa gracia                                                 poder sobrevivir y al mismo tiempo participaban en la lucha.
            y puede usté tomarla con mucha precaución;
                                                                                                                   Zapata personificó la lucha de pueblos y comunidades campesinas en
            pero aquel hombre noble no vio que era una farsa,
                                                                                                            contra de las haciendas e ingenios azucareros. Se unió a la lucha maderista
            de cómicos histriones pagados por Carranza
            para que el Plan de Ayala muriera en su extensión.                                              atraído por el artículo 3º del Plan de San Luis; sin embargo, a causa de las
64                                                                                                                                                                                               9
                                                                                                            traiciones y malos entendimientos que surgieron durante el interinato de
            El fuego fue nutrido por una y otra parte
                                                                                                            Francisco León de la Barra, Zapata acabó rebelándose contra Francisco I.
            en ambos combatientes mostraban el furor;
            pero lo más lucido fue que en tan cruel desastre                                                Madero y promulgando El Plan de Ayala, el 28 de noviembre de 1911.
            ni un muerto ni un herido resultó en el combate;                                                       Zapata fue también uno de los primeros jefes revolucionarios que no
            los proyectiles siempre obraban a favor.                                                        reconocieron al gobierno de Victoriano Huerta.

            De ahí, como un Esparta, marchó hacia Tepalcingo,                                                      Huerta trataba de atraer a Zapata para lograr su reconocimiento; al no
            después del simulacro que cruel premeditó;                                                      lograrlo desató una ofensiva cruel y despiadada contra todos los pueblos de
            y el general Zapata, aquel digno caudillo,                                                      Morelos y arrasó, exterminó e incendió. Don Marciano Silva nos deja cons-
            sobre su encuentro marcha con gusto a recibirlo                                                 tancia de esa situación en sus corridos:
            felicitando, grato, su indómito valor.
---------------------Page 10---------------------

             EL EXTERMINIO DE MORELOS                                                                                      Luego salió de Cuautla la cándida noticia
             ¡Oh, caros hijos del estado de Morelos,                                                                       que Guajardo y don Pablo se odiaban con furor;
             a qué terrible situación habéis llegado:                                                                      entonces Emiliano sin pérdida lo invita
             el exterminio se enseñorea de nuestro suelo                                                                   creyendo que el pirata constitucionalista,
             por una turba miserable de soldados!                                                                          como al fin resentido, obraría a su favor.

             Son nuestros pueblos convertidos en cenizas                                                                   Guajardo le contesta que dispuesto se hallaba
             por un gobierno cruel y bárbaro a la vez...                                                                   a secundarlo siempre, si el perdón le ofrecía;
             Terrenos y agua te ofreció un fingido apóstol                                                                 Zapata en su respuesta tan fiel entusiasmado
             si lo ayudabas a escalar la presidencia...                                                                    dijo: Con esta fecha queda garantizada,
                                                                                                                           su vida y, al presente, su misma jerarquía.
             Huerta a la vez quiso seguir su mismo ejemplo
             y te mandó al incendiador Juvencio Robles;                                                                    Después de esto, le ordeno que sin pretexto alguno
                                                                                                                           me aprenda a Vitorino por ser un vil traidor,
10           para no dar a esas promesas cumplimiento                                                                                                                                                          63
             mandó arrasar toditas nuestras poblaciones...                                                                 y me lo mande luego pero muy bien seguro
                                                                                                                           que soportar no puedo a ese falaz perjuro
             Al recordar tu proceder yo me estremezco,                                                                     que ha pisoteado, indigno, su palabra de honor.
             Juvencio Robles, hombre vil, cruel y menguado...
                                                                                                                           Pero Guajardo, a trueque de Bárcenas, le entrega
             El zapatismo está concluido le dijiste                                                                        sesenta voluntarios de su brigada de él,
             al viejo Huerta con muchísima eficacia;
                                                                                                                           contestándole al jefe: Su orden no se lleva
             sólo unos quedan y eso voy a perseguirles,
                                                                                                                           a efecto estrictamente porque, según las pruebas,
             pronto tendrá usted la cabeza de Zapata...
                                                                                                                           que Bárcenas fue enviado en comisión tal vez.
             El zapatismo se halla en toda su grandeza,
                                                                                                                           Y ese acto de barbarie  ilusinó a Zapata,
             nada le han hecho los soldados herodianos;
                                                                                                                           lo hizo caer al fondo de la credulidad,
             sólo las casas acabó con su estrategia
                                                                                                                           aliándose a un infame que atraído por su audacia
             el señor Robles y a infinitos ciudadanos.
---------------------Page 11---------------------

            que, por su humilde raza, duerme el sueño profundo                                              Los revolucionarios se empezaron a dividir desde antes que llegaran a alcanzar
            en los brazos de Vesta por voluntad de Dios.                                                    la victoria sobre el régimen huertista, tanto por las diferencias y rivalidades
            Al ver la tiranía que contra los aztecas                                                        personales de sus tres jefes principales: Carranza, Villa y Zapata, como por los
            los blancos dislocaban, siguió a un falso líder;                                                enfoques que tenía cada uno de los problemas nacionales e internacionales.
            tiró a Porfirio Díaz luego siguió con Huerta,                                                          Esto ocasionó que se establecieran fundamentalmente dos grupos revolu-
            peleó con bizarría contra las hordas necias
                                                                                                            cionarios: los convencionistas, donde predominaban Zapata y Villa, y los consti-
            del infeliz Carranza, donde llegó a caer.
                                                                                                            tucionalistas, donde sólo “tronaban los chicharrones” de Venustiano Carranza.
            Como los propietarios de este jirón de tierras,                                                 Ambos grupos llegaron a colaborar y a tener contactos, hasta que hubo un
            compraron los gobiernos con oro nacional;
                                                                                                            momento en que acabaron rechazándose. Los villistas y zapatistas se aliaron
            para que el proletario nunca libre se viera,
                                                                                                            oficialmente en la Convención de Aguascalientes de 1914, donde se aceptaron
            teniendo un solo amo y una simple miseria,
            ganando en los ingenios un mísero jornal.                                                       los principios del Plan de Ayala; la Convención aprobó también cesar a Ca-
62                                                                                                                                                                                                11
                                                                                                            rranza como primer jefe y encargado del Poder Ejecutivo, y enseguida se eligió
            Por eso es que Carranza le dio a Pablo González
                                                                                                            como presidente provisional a Eulalio Gutiérrez. Para comunicar esta decisión
            el mando de las fuerzas del Sur, sin vacilar,
            para que de Zapata murieran los ideales;                                                        a Carranza fueron designados Obregón, Villarreal y Eduardo Hay. Obviamente
            pues vio que de su Esparta sólo podría salvarle,                                                Carranza no aceptó la propuesta de los delegados convencionistas.
            por ser de más astucia que valor militar.                                                              La unión zapatista-villista culminó a principios de diciembre de 1914

            Hombre de mucho ingenio, él y Jesús Guajardo                                                    con el pacto de Xochimilco; posteriormente la Convención, personificada
            para esgrimir el arma de las más vil traición,                                                  por ambos caudillos, hizo su entrada triunfal en la Ciudad de México.
            pues de pronto se hicieron unos improvisados                                                           En enero de 1915 el gobierno de la Convención se había refugiado con
            rivales, al extremo que dispuso don Pablo                                                       Zapata en el estado de Morelos. Salir de la capital y regresar al Sur le costó a
            de que al fin se arrestará a Guajardo en la prisión.
                                                                                                            Zapata aislarse de los villistas.
---------------------Page 12---------------------

     Así, mientras Villa y las fuerzas de Obregón se enfrascaban a muerte en las                           8.     HISTORIA DE LA MUERTE DEL GRAN GENERAL EMILIANO ZAPATA
     grandes batallas del Bajío, Zapata trataba de hacer su propia revolución en
     Morelos; se retiró a Tlaltizapán, lo hizo su cuartel general y durante más de diez                    El corrido de don Marciano Silva, que circuló en hojas sueltas, es interpretado
     meses el estado de Morelos permaneció en paz y llevó a cabo sus propios planes                        por Mauro Vargas y su hijo Ignacio; la versión actual se apega al texto origi-
     revolucionarios.                                                                                      nal, salvo leves modificaciones.
            Ante esta nueva situación las familias campesinas, pobres y desposeídas
     de sus tierras, aguas e independencia personal, aparte de recuperar sus bienes,                       Fecha de grabación : 20 de enero de 1984.
     recrearon una sociedad con criterios más democráticos en los municipios:                           Autor: Marciano Silva.
     comunidades rurales en las que cada familia llegó a ejercer influencia real para
                                                                                                           Letra:
     utilizar los recursos locales. Políticamente se habían iniciado las elecciones de
                                                                                                           Después de aquel apóstol, Don Francisco I. Madero,
     gobernador, autoridades municipales y judiciales con carácter provisional.
12                                                                                                         del Plan de Ciudad Juárez , ingrato, se burló;                                       61
     Toda esta acción política dio como resultado la reconstrucción de las autori-                         al ver hecho un despojo, caído por el suelo,
     dades de los pueblos y se abrió la posibilidad de restablecer “democracias                            ese estandarte honroso, que repudió altanero,
     locales” donde a Zapata se le consideraba el “juez supremo”. Se le dio también                        el pobre campesino al fin lo levantó.
     a los campesinos de Morelos el dominio sobre la propiedad agrícola ya que                             Ese fiel campesino, el inmortal suriano,
     para ellos esto era fundamental, uno de los principales puntos de su lucha. La                        que indómito peleaba por el Plan de San Luis,
     repartición de las tierras se llevó a cabo de acuerdo con las costumbres y usos                       al ver que su caudillo había ya claudicado
     de cada pueblo. Se transfirió a Tlaltizapán la administración de los ingenios                         alzó valiente y digno ese pendón sagrado,
                                                                                                           siguiendo con las armas, luchando hasta el morir.
     azucareros, que fueron manejados por varios jefes zapatistas.
            Después de la toma de la capital de la República por los constitucio-                          Fue Emiliano Zapata, el hombre sin segundo,
     nalistas, Venustiano Carranza encargó la campaña del sur al general Pablo                             que ante la plutocracia su diestra levantó;
                                                                                                           fue un ángel de la Patria, un redentor del mundo,
     González. La toma de la ciudad de Cuernavaca por las fuerzas carrancistas
---------------------Page 13---------------------

                                                                       inició la época de latrocinio más escandalosa que se registró en Morelos. El
                                                                       ejército carrancista se portó como si fuera la reencarnación del antiguo ejército
                                                                       federal. Sus tropas no entraron como libertadoras, sino como conquistadoras
                                                                       de la población local, que era su enemigo.
                                                                              La gente pacífica, aterrorizada, huyó de los pueblos que se encontraban
                                                                       en la línea de avance de Pablo González. Finalmente, a mediados del mes de
                                                                       agosto de 1916, las tropas de González tomaron el cuartel de Tlaltizapán, se
                                                                       apoderaron de un enorme botín y dieron muerte a 283 personas.
                                                                              De este hecho sangriento ha quedado el canto de don Marciano Silva,
                                                                       que en un corrido llamado La bola del sitio de Tlaltizapán nos relata los siguientes
                                                                       hechos sangrientos:
                                                                                                                                                            13

                                                                              LA BOLA DEL SITIO DE TLALTIZAPÁN
                                                                              Las tropas del Sur dejaron el sitio batiéndose en retirada,
                                                                              con prontitud de aquel indeciso, ve su esperanza frustrada.
                                                                              Con mucha quietud por rumbos distintos, se fraccionó muy animada
                                                                              a echar otro albur cuando ya expeditos, para el caso se encontraban.

                                                                              Cuatrocientos sucumbieron, según rindieron informes,
                                                                              entre los cuales murieron mujeres, niños y hombres;
                                                                              sin culpa ahí perecieron gran número de varones
                                                                              entre un dolor tan acerbo y muy grandes estertores...

Zapata el gran insurrector.
---------------------Page 14---------------------

            Algunas mujeres caían de rodillas, pidiendo al cielo clemencia,                                  —Si siempre muero, yo ya he cumplido      Ya me despido  suidá de Iguala,
            los hombres rodaban dejando teñida con sangre a la madre Vesta,                                  con los deberes de mi misión.             Cuautla, Morelos, feliz unión;
            los niños lloraban buscando una mano, humilde para su defensa,                                   —Párese al frente, que hay cinco tiros    digan que viva el Plan de Ayala
            mas los herodianos reían como  Atilas, sin ninguna condolencia...                                para el descanso de su intención.         y el jefe de la Revolución.
                                                                                                             Fórmenle cuadro, vénganse cinco           ¡Que muera Huerta en mala hora
            Unos abrazaban a sus pobres criaturas, al ver a los herodianos,                                  preparen armas sin dilación.              y los que fueron de su opinión!
            pidiendo por gracia y con gran ternura, perdón a aquellos tiranos,                               ¡Vivan las fuerzas de Chilpancingo!       ¡Muera Carranza porque no cumple
            unas sólo encontraban por clemencia burlas y por perdón un sarcasmo,                             ¡Qué muera Huerta, también Cartón!        con los deberes de la Revolución!
            y una muerte infausta con gran premura, niños, mujeres y ancianos.
                                                                                                             Se oyó el descargue de muchas armas,
                                                                                                             cuando Cartón dejo de exestir
     A estas alturas el movimiento zapatista se estaba desgastando a gran prisa, ya                          también Benítez muy de mañana
     que varios jefes locales de los estados de Puebla y México habían empezado a                            le había tocado ya sucumbir.
14   amnistiarse; por otro lado los secretarios zapatistas tendían a volverse más                            Quinientos hombres en la campaña                                                       59
     intransigentes. Una de las víctimas más importantes de esta “grilla” fue Otilio                         se han avanzado todos al fin;
                                                                                                             les dieron libre, en las montañas,
     Montaño.
                                                                                                             porque a sus tierras se querían ir.
            Para eliminar a Emiliano Zapata, Carranza y el general Pablo González
     le hicieron creer que el coronel Jesús Guajardo trataba de aliarse a él. Se                             Se vino el jefe para Morelos
                                                                                                             a ver las fuerzas de su región;
     estableció una doble correspondencia para que Zapata creyera en la buena fe
                                                                                                             y a pocos días quedó Guerrero
     de Guajardo y entrara en negociaciones con él. Convencido de que éste se                                sin fuerzas de la Federación.
     pasaría a sus fuerzas, le ordenó que se declarara su partidario y que comproba-                         Se vino Olea, también de miedo,
     ra su fidelidad atacando la plaza de Jonacatepec. Esta acción fue ficticia;                             de que decían “ahí viene Chon;”
     Guajardo sólo simuló el ataque, pues se hallaba de acuerdo con los defensores                           a pocos días quedó Guerrero
                                                                                                             sin fuerzas de la Federación.
     para que entregaran la plaza.
---------------------Page 15---------------------

     -—Mi general, quiero me conceda                Rompió la aurora del nuevo día
     en el momento mi libertad;                     en que esperaba salir Cartón;
     quiero ir al pueblo y hasta que pueda          y a sus guardias él les decía:
     pedir más armas y aparentar.                   —Ya no me tengan en la prisión.
      Luego, yo mismo, les haré guerra              Si no era cárcel donde  exestía,
     y con empuje podré ganar                       estaba lejos de la versión;
     y cuando sepa que por mí queda                 y los soldados bien que reían
     la Suidadela y la capital.                     de lo ocurrido en la ocasión.

     —Está muy bueno lo que usté dice,              Llegando un jefe con voz muy fuerte:
     que un nuevo plan que  usté pensó;             —Salga usté afuera, señor Cartón,
     mañana libre lo dejaremos                      vamos marchando rumbo al Oeste
     y ya de acuerdo estaré yo.                     que así lo exige su situación.
58   —Ya me despido, me voy sereno                  Se llegó el punto donde la muerte
     muy satisfecho de su razón.                    ya lo esperaba sin dilación;
     —General Díaz, llévelo al pueblo;              así lo exige su infausta suerte
     mañana libre sale Cartón.                      y morirá sin vacilación.

     Y, ya de acuerdo, los generales                —Mi general, me dijo Zapata
     lo internaron en la prisión                    que se me diera mi libertad;
     y él les decía: - Si son legales,              pues yo he ofrecido que por mi patria
     quiero que tengan buena intención.             la vida diera, es la verdad.
     No le hacían caso a sus hablales                Pues de antemano traigo una carta
     pues que él mismo les invocó.                  que él me ha mandado con brevedad
     —Mi centinela, favor de hablale;               de que usted muera y que se cumpla
     dígale al jefe que le hablo yo.                las duras leyes de autoridad.
                                                                                                                                                 Zapatistas por la tierra y libertad.
---------------------Page 16---------------------

     Convencido Zapata, tuvo su primera entrevista personal con Guajardo en la
                                                                                                              El general Encarnación Díaz                Ya había pisado, según, la raya,
     estación de ferrocarril de Pastor. El recibimiento fue cordial por parte del
                                                                                                              rumbo a la plaza se dirigió;               que en esa guerra preso cayó;
     general Zapata, y los dos salieron por Tepalcingo, donde pasaron la noche.
                                                                                                              mientras Vicario veloz corría              cayendo en manos de Ignacio Maya,
     Al día siguiente Zapata ordenó a Guajardo que se concentrara en la hacien-                               para salir de la población.                a quien su espada luego entregó.
     da de Chinameca.                                                                                         Los zapatistas todos decían:               —No crea usted, jefe, que yo me vaya,
            La mañana del fatídico 10 de abril, ya en Chinameca, Guajardo hizo                                —¡Alto ahí, quién vive! sólo se oyó;       sólo le pido me haga un favor:
     correr la voz de que se presentaba el enemigo; Zapata ordenó inmediatamente                              y ellos decían: ¡Viva Chon Díaz!           que entierre a mi hijo que, en la campaña,
                                                                                                              y, por engaños, así salió.                 hace un momento, muerto cayó.
     que se cubrieran determinados puntos y él personalmente se situó en la Pie-
     dra Encimada. Allí se encontraba cuando recibió una invitación de Guajardo                               Ya derrotados los cartonistas               —Vaya a enterrarlo —Maya le dijo—
                                                                                                                                                         permiso tiene en esta ocasión,
     a comer en la hacienda y acompañado poco más o menos de diez hombres se                                  el sitio aquel querían romper;
                                                                                                              con sus cañones y dinamitas                y luego que dé sepulcro a su hijo
     dirigió hacia allá. Aquí le dejamos la voz al Cantor del Sur, Marciano Silva,
16                                                                                                            para Acapulco querían correr.              vamos a hacer su presentación.              57
     para que nos dé en sus versos su versión de este hecho:                                                  Pero abusados los zapatistas,              Y él al verlo con ojos fijos
                                                                                                              que se encontraban en esa vez;             luego le dijo: Moriré yo;
            HISTORIA DE LA MUERTE DEL GRAN GENERAL EMILIANO ZAPATA                                            ya de antemano estaban listas              pobre sepulcro hoy te prodigo
            Cuando tuvieron nota que el general llegaba,                                                      todas las tropas a acometer.               yo soy tu padre, adiós, hijo, adiós.
            la banda de clarines le dio el toque de honor,                                                    Todos corriendo por el camino,             Mi general, mi alma está muy grata
            la guardia presurosa al verlo presentó armas,                                                     haciendo fuego sin descansar;              benevolencia siempre esperé;
            después se oyó la odiosa y fúnebre descarga                                                       logró la empresa y el cruel destino        yo quiero ver al jefe Zapata
            cayendo el invencible Zapata, ¡oh qué dolor!                                                      y a los traidores debe esperar.            que conocerlo siempre yo ansié.
                                                                                                              Cartón tiraba tras del incendio            —¿Usté es Cartón, el jefe de Cuautla?
            Guajardo se soñaba el ser un Alejandro                                                            si’aparapeta en un tecorral;               —Mi general, no lo negaré.
            cuando vio a aquel suriano tendido hacia sus pies;                                                llegó el instante y llegó el momento       —Pues sepa usté que yo soy Zapata,
            mandó que atravesado su cuerpo en un caballo                                                      que los deudores deben pagar.              que por los montes buscaba usted.
---------------------Page 17---------------------

     Letra:                                                                                                               para que se llevara como trofeo alcanzado
     Nobles patriotas, que en las montañas          Hubo una junta en San Pablo Hidalgo                                   a Cuautla y se premiara su negra avilantez.
     fuiste del pueblo la admiración,               de varios jefes, en esa vez;
     cuando escondido entre las cabañas             de allí se fueron al Pozo Colorado                                    Al ver Pablo González llegar al vencedor
     se oía feroz el rugir del cañón.               donde en un antes era cuartel.                                        trayendo al que luchaba constante y varonil;
     El hombre idiota, de mala saña,                Estando el jefe y muchos soldados                                     ¡oh, cuántas atenciones al fin le prodigó!,
     que fue el temible Luis G. Cartón,             que se encontraban en esa vez,                                        condecorando, innoble, su astucia y cruel valor
     tirano fue de malas entrañas;                  de allí se fueron para otro lado                                      porque su limpia espada nunca supo medir.
     pagaste todo en esta ocasión.                  donde en un antes yo explicaré.
     De un pueblo junto a la heroica Cuautla                                                                              Varios hombres lloraban al ver el triste fin
                                                    En Chilpancingo, según se dice,
     que distinguía tu falsedad,                                                                                          del hombre que luchaba por un bien nacional,
                                                    los generales se creían rey
     cuando, salvaje, bajaste a Huautla                                                                                   las mujeres trocaban en rabia su gemir
                                                    que fue Cartón, Ponciano Benítez
     acostumbrado siempre a quemar.                                                                                       al ver la declarada traición de un hombre vil
56                                                  y el conocido Juan Poloney.                                                                                                                              17
     ¡Que viva Huerta, muera Zapata!,                                                                                     que hablarle cara a cara no pudo en lance tal.
                                                    Y se creían que eran muy felices
     decían tus juanes sin vacilar;                 y que soplaban mayor que un fuei ( sic)
     que un pueblo junto, esa es la patria,                                                                               Los guachos altaneros vagaban por las calles
                                                    y los pelones, esos Benítez, decían:
     y con tus armas debe ganar.                                                                                          burlándose falaces del pueblo espectador.
                                                    ¡Bandidos, vengan a comer buey!
                                                                                                                          “ —Hoy sí, hijos de Morelos, ya se acabó su padre
     Sin duda tú fuiste para Huerta                 Así gritaban los pobres juanes                                        bien pueden ir a verlo e identificarlo,
     un hombre raro, en esa ocasión,                sobre las casas de la  suidá (sic).                                   Guajardo en tal combate peleando lo mató.
     tuvo razón y noticia cierta                    ¡Rompiendo el fuego, todos iguales!
     que al sur bajabas sin dilación.               —Cartón gritaba con vanidad.                                          Zapata fue el bandido por la alta aristocracia
     Pero Zapata, que estaba alerta,                ¡Muera Zapata! ¡ no crean que gane                                    mas a la vez ignoro su criminalidad;
     mirando siempre al usurpador;                  porque no tiene capacidad!                                            en su panteón lucido un ángel se destaca,
     tal vez pensabas que, a la revuelta,           ¡Que viva Huerta! porque él sí sabe                                   trayendo así en su mano, un libro lee entusiasta:
     lo acabarías con tu batallón.                  regir un pueblo y gobernar.                                           “La tierra para todos y el don de Libertad.”
---------------------Page 18---------------------

           El año diez y nueve, el mes de abril por fecha,
           murió el jefe Zapata como bien lo sabrán                                                     Sólo que una mala nota                  Nunca el pueblo mexicano
           del modo más aleve, en San Juan Chinameca,                                                   la opinión pública dio:                 olvidará en su interior
           a la una y media breve de esa tarde siniestra                                                fue la única derrota                    que el general Emiliano
           dejando una era grata así a la humanidad.                                                    que el pobre pueblo perdió.             fue un grande defensor.
                                                                                                        ¡Adiós, patriota esforzado!
        A MANERA DE REFLEXIÓN FINAL                                                                     ¡adiós, bravo luchador!,
                                                                                                        leal y valiente soldado,
    Después de casi ochenta años de la muerte de Zapata, no podemos resistir la                         modelo de gran valor.
    tentación de hacer algunas reflexiones —comparaciones— generales sobre la
    aparición del neo-zapatismo, difundido por los medios de comunicación y
    tecnología de punta como lo es la  internet, a diferencia del héroe suriano, que
18                                                                                                      7.    HISTORIA DE LA DERROTA Y MUERTE DE GENERAL LUIS CARTÓN,                      55
    no manejó su imagen a nivel nacional ni internacional. La imagen de Emiliano
                                                                                                           CUANDO CAYÓ EN CHILPANCINGO EN MANOS DEL GENERAL IGNACIO MAYA
    Zapata fue regional y surgió a través de sus “publicistas” quienes componían
    sobre todo corridos; ejemplo notable de estos personajes es Marciano Silva.                         El corrido relata la toma de Chilpancingo, en abril de 1914, donde Zapata,
    El zapatismo además se apoyó en algunos periodistas, como Paulino Martínez,                         acompañado de “Chon” Díaz, Eliodoro Castillo, Ignacio Maya y otros gene-
    o los que colaboraban en el diario zapatista   La Verdad, dirigido por Agustín                      rales, derrota y da muerte al general huertista Luis G. Cartón.
    José Franco, uno de los pocos simpatizantes de ese movimiento.
           Es fundamental mencionar que en una sociedad rural como era la                           Letra y Música : Marciano Silva.
    morelense, dependiente de la tradición oral, la comunicación mantenía reunida                    Intérprete: Honorio Abúndez,  voz y guitarra sexta .
    a la gente, sobre todo en las noches. En esa sociedad se tendía a colocar a los                       Fecha de grabación : 19 de enero de 1984.
    ancianos en una posición privilegiada por ser las personas que tenían almace-
    nada en su memoria la experiencia y la sabiduría del grupo. Un ejemplo
---------------------Page 19---------------------

     Letra:                                                                                                relevante es el de los ancianos que en Anenecuilco nombraron a Emiliano
     Con el sentir de mi patria                   por darnos la libertad                                   Zapata el heredero de la lucha agraria en contra de los hacendados; otros
     voy a escribir un renglón;                   que el pobre pueblo perdió.
                                                                                                           memorables ancianos fueron: Francisco (Chico) Franco, guardador de los
     aunque mi pluma es inepta
                                                  Los que murieron, murieron;
     carece de ilustración.                                                                                títulos primordiales del pueblo o Marciano Silva, anciano cronista cantor.
                                                  los que viven son a hoy                                  La población de Anenecuilco, que dependía de las tradiciones y de las comuni-
     Ahora hablaré de Zapata,                     los que disfrutan los puestos,
                                                                                                           caciones orales, fue una sociedad de ritmo lento, en donde, a través de los
     que en Chinameca murió;                      sillas de gobernación.
     muerto por Jesús Guajardo                                                                             ancianos, los adultos y los niños, sin prisas, podían desenrollar el “petate” del
                                                  Allá en los campos de lucha
     bajo una infame traición.                                                                             tiempo. Esto es, a través de sus mensajes y en la medida en que la palabra
                                                  pocos iban con valor;
                                                                                                           hablada o cantada monopolizaba el medio ambiente cultural simbólico, ésta
     Murió el caudillo suriano                    ninguno quería obtener
     enemigo al español,                          puesto de gobernador.                                    adquirió una fuerza impresionante. Aquí fue donde las palabras o cantos
     cuyo elemento insano,                                                                                 memorables de una tradición oral reforzaron los recuerdos de Zapata, llevaron
54                                                La muerte de ese caudillo                                                                                                                     19
     que tanto dio al luchador,                                                                            a menudo una carga mayor de sentimientos de grupo, mantuvieron y mantie-
                                                  dióle gusto al español;
     con el acero en la mano
                                                  Decían; “ha muerto el bandido                            nen vivos a Zapata y su lucha. La prueba la encontramos en torno a la leyenda
     y con supremo valor
                                                  que tantos males causó.”                                 sobre su muerte; la más frecuente versión asegura que se fue hasta Arabia y por
     gritaba ¡muera el tirano
                                                  Es que estaban ofendidos
     el déspota y el traidor!                                                                              tanto no se acepta que murió en Chinameca. Los relatos están llenos de un
                                                  del elemento opresor,                                    contenido mágico religioso, sobre todo relacionado con el retorno de
     Allá en los montes y valles                  porque sus fincas, Zapata,
                                                                                                           Quetzalcóatl, mimetizado en cierta forma con la figura mítica del guerrillero
     se oyó el rugir del cañón;                   en ruinas se las dejó.
     también se escucharon ayes                                                                            que regresará a hacer justicia a los campesinos.
                                                  Zapata fue un gran patriota
     cuando el guerrero rodó.                                                                                     Es necesario mencionar que en la actualidad existe una fuerte co-
                                                  y peleó de corazón;
     Herido por la metralla,                                                                               rriente “resucitadora” del líder campesino; sería importante investigar a fondo,
                                                  nunca de sangre una gota
     envuelto en sangre expiró,                   derramó por ambición.                                    por ejemplo, el por qué un grupo neo-zapatista como es el     EZLN  , tan alejado
                                                                                                           en el espacio y el tiempo, lo haya tomado como un símbolo. Igual que en la
---------------------Page 20---------------------

                                         época de Zapata venimos arrastrando fenó-                           ¡Viva la independencia!                  Una corona ofrezco
                                         menos de larga duración de las antiguas                             ¡viva la libertad!                       de mirlos y de rosas
                                                                                                             ¡el Plan Villa de Ayala                  jazmines y laureles
                                         estructuras, las cuales hicieron crisis en
                                                                                                             que se dio a conocer!                    guirnaldas, flores mil.
                                         Chiapas. Aquí, las comunidades indígenas
                                         siguen luchando aún por tierra, agua y de-                          Que goce nuestra Patria                  A los libertadores
                                                                                                             de paz, tranquilidad                     de la nueva reforma
                                         mocracia. La prueba viviente la tenemos en
                                                                                                             y la nueva reforma                       una canción a ustedes
                                         la marcha iniciada el 8 de septiembre de                            resuene por doquier.                     yo les envío aquí.
                                         1997, cuando los neo-zapatistas se concen-
                                         traron en San Cristóbal de las Casas, con
                                         más de ocho mil indígenas para despedir a                        6.     RECUERDOS DEL GENERAL ZAPATA
                                         los mil ciento once que formaban parte del
20                                                                                                        Este canto hace un recuerdo de las hazañas del general Zapata como luchador        53
                                         “Agrupamiento Especial Emiliano Zapata”,
                                                                                                          y líder de los campesinos morelenses, a los que nunca defraudó buscando
                                         encabezado por el guerrillero Isaác quien,
                                                                                                          puestos políticos.
      además del bastón de mando, trajo la representación de otros grupos étnicos
                                                                                                                 Asimismo es un lamento por su muerte, ocasionada por los hacendados
      del sureste de México, a los cuales se les sumaron indígenas de Oaxaca,
                                                                                                          y las fuerzas opresoras del gobierno. Termina con un pleno reconocimiento a
      Guerrero, Morelos, Michoacán y el Distrito Federal, en apoyo a las demandas
                                                                                                          sus virtudes de patriota esforzado, bravo luchador, leal y valiente soldado y
      de los neo-zapatistas que asistieron a la Ciudad de México, desarmados, para
                                                                                                          gran defensor de la causa campesina.
      apoyar el Congreso fundador del partido político Frente Zapatista de
      Liberación Nacional (  FZLN ).
                                                                                                          Autor: Anónimo.
             De San Cristóbal, salieron a Acatlán y Huajuapan. Ese mismo día, el 11
                                                                                                          Intérprete: Honorio Abúndez,  voz y guitarra .
      de septiembre, en la madrugada llegaron a Tepoztlán, Morelos. Ahí, pese a la
                                                                                                          Fecha de grabació n: 19 de enero de 1984.
      lluvia, cientos de Tepoztecos y simpatizantes se incorporaron a la caravana y se
---------------------Page 21---------------------

         Los jefes Marcelinos                        Justicia reclama                                      pronunciaron por derogar las reformas del presidente Salinas al artículo Nº
         Rodríguez y Galindos                        detesta la idiominia
                                                                                                           27 de la Constitución. A casi cuatro años de su levantamiento, los mil ciento
         Espinoza y Caamaño                          del gobierno tirano
         Baranda y Primosón                          porque no rige ya                                     once representantes neo-zapatistas llegaron a la ciudad de México el día 12 de
                                                                                                           septiembre; en la mañana entraron a Xochimilco, en la tarde estuvieron frente
         Ignacio Maya y otros                        al toque de campanas
                                                                                                           a Palacio Nacional y la gran bandera de la Plaza de la Constitución. Ahí la
         Franciscos y José Mozo                      vámonos a las filas
         Eduardo y Cleofas Torres                    Todos los mexicanos                                   multitud les gritó: “¡No están solos!”. Ellos, a manera de respuesta, dijeron que
         lucharon con valor .                        que quieran libertad.                                 sus demandas plantean un México para todos los mexicanos... que no se piensa

         Todos los mexicanos                         Han silbado los cuernos                               fragmentar la nación, pues la lucha es por todas las demandas de los indígenas
         ¡vivan! !viva Zapata!                       despierta la mañana                                   y mexicanos.
         ¡viva también Mendoza                       concédenos este ruego                                           Pero antes de estos sucesos, el 6 de julio encontramos otro parteaguas
         y todos los demás!                          tu santa bendición;                                   que en unión de los neo-zapatistas nos permite visualizar un nuevo México,
52                                                                                                                                                                                             21
         ¡que muera el mal gobierno                  usted es protectora                                   otra visión de la realidad política tradicional del país. En esta posible nueva
         de Victoriano Huerta!                       Virgen Guadalupana                                    realidad, la figura presidencial se ha despojado del poder heredado por
         ¡que muera o que renuncie!                  para todo hijo de México                              Obregón, Calles y después confirmado por Cárdenas. El Partido Revolu-
         queremos ya la paz.                         que ama a nuestra nación.
                                                                                                           cionario Institucional o PRI, de partido único que era, ahora ha encontrado la
         Por todos los traidores                     Todos los mexicanos                                   rivalidad —legitimada a través de los votos—, de la neo-izquierda ( PRD ) y de la
         que han sido voluntarios                    ¡vivan! !viva Zapata!
                                                                                                           centro derecha como es el   PAN . Este nuevo escenario va más de acuerdo con
         que acompañan a Huerta                      ¡viva también Mendoza
                                                                                                           una cultura política heterogénea, que es la actual realidad del país. Eviden-
         y a todo su escuadrón                       y todos los demás!
                                                                                                           temente la lucha política de hoy está en plena formación y parte de situaciones
         así los conquistamos                        ¡que muera el mal gobierno
                                                                                                           inéditas que la van enriqueciendo. Una consigna nacida en el viaje de los neo-
         aunque somos hermanos                       de Victoriano Huerta!
                                                                                                           zapatistas a la ciudad de México la sintetiza: “Zapata vive, la lucha sigue”.
         sepan que aquí Zapata                       ¡que muera o que renuncie!
         reclama al invasor.                         queremos ya la paz.
---------------------Page 22---------------------

        EL CORRIDO ZAPATISTA                                                                            5.    UN POBRE MEXICANO

                                                                                                        Se puede ubicar este corrido en el año de 1913; recoge una de las más claras
    Podemos considerar al corrido como una de las fuentes históricas de primera
                                                                                                        expresiones de protesta social campesina en contra de Victoriano Huerta y
    mano que el estado de Morelos tiene para entender el zapatismo. Su naci-
                                                                                                        los voluntarios que lo acompañaban. Reclama también justicia del gobierno
    miento está forzosamente ligado a las necesidades populares, pues vino a ser
                                                                                                        tirano y despide haciendo un llamado a la paz.
    un órgano de expresión oral que contaba y cantaba determinados sucesos
    considerados como fundamentales en la vida del pueblo morelense, y que
                                                                                                        Autor: Anónimo.
    llegó para quedarse como un testimonio histórico de primer nivel de este
                                                                                                        Intérpretes :
    proceso revolucionario.
                                                                                                        Francisco (Chico) Gutiérrez,  primera voz y guitarra sexta  ;
              Los corridos fueron herramientas de lucha social, pues crearon una
                                                                                                        Adolfo Almanza,  segundero y guitarra sexta.
    conciencia política regional y además consignaron los principales aconteci-
22                                                                                                                                                                                         51
                                                                                                        Fecha de grabación : 24 de septiembre de 1983.
    mientos político-militares. De esta manera la información también adquirió
    las características de un periódico oral que alimentaba la memoria popular.                         Letra:
              Este canto morelense contribuyó a lograr una conciencia político-                         Un pobre mexicano                        Mendoza es el modelo
    social regionalista. A través de los corridos es fácil seguir la trayectoria histórica              que escribió humildemente,               de los jefes que operan
    de Emiliano Zapata desde 1908, en que fue consignado al ejército en calidad                         en nombre de unos héroes                 por todo el sur y centro
                                                                                                        de quienes voy a hablar
    de recluta al Noveno Regimiento de Caballería, hasta que en marzo de 1911                                                                    de México a la vez
    se levantó en contra del Gobierno Federal con un numeroso contingente que                           sus nombres son sagrados                 por eso en los estados
    gritaba vivas a Madero en la plaza principal de Villa de Ayala. A partir de                         de Francisco y Mendoza,                  de Morelos y Puebla,
                                                                                                        Emiliano Zapata
    entonces el corrido zapatista aparece y el pueblo lo sigue paso a paso en su                                                                 hay orden y respeto
                                                                                                        aquí es su jefe está.                    para todo hombre de bien.
    carrera revolucionaria; en esos corridos está presente el cariño por el “hermano
    mayor” del campesinado morelense. En 1910 surge propiamente la generación
---------------------Page 23---------------------

            “ —¡Sólo don Porfirio fue más de treinta años
            su honorable presidencia!
            ¡Nosotros quisimos volvernos tiranos,
            asesinos sin conciencia!

            “Porfirio Díaz, al triunfar
            pesó muy bien su balanza,
            a muchos mandó matar,
            que les tenía desconfianza.”

            Esos que pisaron en finas alfombras,
            en tiempo de su gobierno,
            están ocupando sus bellas alcobas
            en el rincón del infierno.
50                                                                                                                                                                                                        23
            Goliath empuñó una lanza
            porque allí es el más valiente
            y dijo: “ —Échenme a Carranza
            al perol de presidentes.”

            Mas se oyó una voz en aquel momento
            para siempre en el abismo;                                                                                      A través de los corridos se sigue la trayectoria de Emiliano Zapata desde 1908.
            el viejo Carranza allí, maldiciendo,
            hasta el día de su bautismo.
                                                                                                                 revolucionaria de trovadores zapatistas, que dejaron testimonios de sus ideales
            Allí están todos sufriendo,
                                                                                                                 a través de sus cantos, testimonios directos de lo vivido en sus luchas agrarias.
            los honrosos presidentes,
            y una eterna voz diciendo:                                                                           La mayoría de los corridos que se presentan se compusieron a lo largo de la
            “Para siempre, para siempre...”                                                                      lucha armada; son los cantos populares más conocidos y más interpretados.
---------------------Page 24---------------------

                                                                                                                 Cuando se quejaba el señor Victoriano,
    Pero nadie hizo sentir y vibrar con sus cantos revolucionarios como don
                                                                                                                 acordando su venganza,
    Marciano Silva, que es la figura dominante y mejor conocida de ellos. Este
                                                                                                                 en esa hora entraba un viejo tirano:
    compositor poeta, a partir de su unión con Zapata, nunca dejó de cantar los                                  don Venustiano Carranza.
    hechos más importantes de la Revolución, a través de una narración directa,
                                                                                                                 Luego dijo don Porfirio:
    con datos históricos que reviven la situación del pueblo ante el conflicto civil                             “ Ya llegasteis, compañero.”
    armado que azotó al estado.                                                                                  Carranza exhaló un suspiro
           Don Marciano Silva, el gran olvidado de la música popular morelense,                                  viendo a Huerta y a Madero.
    fue el cronista cantor zapatista; estuvo pendiente de cuanto acontecía y lo                                  Le preguntó Huerta con ferocidad,
    supo transmitir a través de sus corridos. En 1929 dos artículos de escritores                                recobrando su valor:
    contemporáneos de Marciano Silva, don Octavio Paz (padre) y Carlos Reyes                                     “¡A ver qué me cuenta de la libertad
    Avilés, nos ponen sobre la pista. Paz lo describe como “un viejecito de piocha                               por la que me derrocó!”
24                                                                                                                                                                                            49
    completamente cana, de calzón blanco, guaraches y sombrero de petate” que                                    Carranza le respondió:
    en la Revolución fue compañero inseparable de los rebeldes, que mitigó sus                                   “Fue por falta de experiencia,
    penas y cantó sus alegrías en los campamentos con sus improvisados corridos,                                 ¡no sé qué diablos me dio
                                                                                                                 envidiar la presidencia!
    al son del bajo quinto; bardo y músico completamente popular, puso letra y
    música a los hechos más notables de la Revolución. Avilés, por su parte, lo                                  “Yo me equivoqué colmando de honores
                                                                                                                 a los que a mí me ayudaron;
    describe como “rebelde por convicción, con espíritu de solidaridad y frater-
                                                                                                                 les proporcioné dinero y favores
    nal deber”, ya que también sufrió lo mismo que sus hermanos de Morelos;                                      y después me traicionaron.”
    fue a las filas revolucionarias a compensar la amargura de los días de lucha
                                                                                                                 “ -¡Qué tonto fue Venustiano!
    con el rasgueo de su bajo quinto y el canto de sus corridos. Silva nunca
                                                                                                                 —respondió Porfirio Díaz—
    alardeó de sabihondo; su inspiración limitábalo a decir en sus estrofas lo que                               mató a muchos mexicanos
    presenció y creyó merecedor de los honores de su lira; tenía una gran honradez                               quienes culpa no tenían.”
---------------------Page 25---------------------

            Vi a don Porfirio Díaz y al Señor Madero
                                                                                                               intelectual, y para muestra dejó los siguientes versos:
            dentro de un perol de aceite,
            estaban diciendo “Buen premio ganamos
            por ‘be sido presidentes.”                                                                                         No diré lo que no es cierto,
                                                                                                                               yo nunca puedo mentir
            Porfirio le respondió:                                                                                             porque no quiero que después de muerto
            “Lo dirás por Victoriano;                                                                                          se critique mal de mí.
            buen cuartelazo te dio
            el funesto mariguano.                                                                              También se tiene el testimonio político de uno de sus corridos, que aunque
            “Yo todo perdono, lo digo                                                                          no lo tituló, el escritor morelense Juventino Pineda lo nombró “Época Revo-
            por tantos a quienes favorecí,                                                                     lucionaria”, cuando lo publicó. Nosotros más tarde lo titulamos el “Corrido
            me echaron a plomo en el cuartelazo                                                                de Marciano Silva”; en él nos narra su compromiso con el movimiento zapa-
            y me mandaron aquí.”
                                                                                                               tista. Algunos de sus versos dicen así:
48                                                                                                                                                                                                    25
            A poco entró el señor Huerta
            a un perol de aceite hirviendo,                                                                                    Soy el rústico cantor de las montañas
            con palabras deshonestas                                                                                           que al acorde de mi destemplada lira
            a su suerte maldiciendo.                                                                                           voy cantando de los héroes las hazañas
                                                                                                                               y del déspota tirano la ignominia.
            Luego a don Porfirio saludó al momento
            tratándole a lo decente.                                                                                           Soy del Sur ignorado publicista
            Dijo: “Si he sabido que este era el gran premio,                                                                   que sin gracia ni cultura en la ocasión
            no intento el ser presidente .“                                                                                    voy cantando del tirano la injusticia
            Llorando dijo Panchito:                                                                                            y ensalzando el patriotismo de un campeón
            “¡Ay de mi suerte malvada;
            en este funesto abismo,                                                                                            No es el rifle el que manejo con destreza
            lo que se debe se paga!.”                                                                                          ni la brida del intrépido corcel
---------------------Page 26---------------------

                    es la pluma mi cañón y mi estrategia                                                    4.     LA BOLA DE LOS PRESIDENTES
                    y mi verso la metralla, a mi entender.
                                                                                                            La Bola de los Presidentes   es una estupenda crítica y feroz sátira política en
                    Son las armas con que lucho en el presente
                                                                                                            contra del sistema. El autor, en forma metafórica, nos ubica en los infiernos, a
                    y con ellas lucharé sin descansar,
                                                                                                            través de algo que nombra como “sueño revelación”. En esta      bola se hace
                    combatiendo a los tiranos que imprudentes
                    sólo anhelan un conflicto nacional.                                                     aparecer más luminosa la figura de Zapata y por contraste, Porfirio Díaz,
                                                                                                            Francisco I. Madero y Venustiano Carranza se presentan como ambiciosos,
     Es necesario leer y oír los corridos de Marciano —  El exterminio de Morelos , La                      débiles y rencorosos; Huerta aparece como funesto mariguano.
     bola del sitio de Tlaltizapán   y otros— para entender los sufrimientos de los
                                                                                                            Letra y música : Elías Domínguez.
     zapatistas, que se lamentaban de todas las tropelías del ejército federal, y para
                                                                                                            Intérpretes :
     poder apreciar la muerte de Emiliano Zapata, desde la vil traición y los detalles
26                                                                                                          Mauro Vargas,  primera voz y bajo quinto ;                                          47
     de su muerte, hasta que el cuerpo fue enviado a Cuautla y exhibido en los
                                                                                                            Ignacio Vargas,  segundero.
     bajos del Palacio Municipal.
                                                                                                            Fecha de grabación : 23 de septiembre de 1983.
            Algunos de los corridos que se presentan en esta publicación son de
     Marciano Silva:  El himno zapatista , conocido como  Soy zapatista del estado de                       Letra:
                                                                                                            Todo el auditorio que se halla presente
     Morelos, La historia de la derrota y muerte del general Cartón     y la  Historia de la
                                                                                                            en prestarme tu atención;
     muerte del general Emiliano Zapata.  Pero también este álbum contiene algunos                          con gusto y buen modo voy a declararles
     bellos corridos de autores anónimos, que tienden a perderse y son producto                             un sueño revelación.
     de la guerra fratricida.
                                                                                                            Soñé que fui a los infiernos
            Los corridos fueron grabados en la ciudad de Cuautla, Morelos, en                               y vi a don Porfirio Díaz
     dos ocasiones: durante la Primera Reunión Regional de Corridistas realizada                            contestando con Madero
     los días 22 al 24 de septiembre de 1983, donde se contó con la participación                           lo que en este mundo hacía.
---------------------Page 27---------------------

           Letra:                                                                                          de corridistas de diversas partes del estado, y meses después en enero de 1984,
           Soy zapatista del estado de Morelos
                                                                                                           en una segunda sesión de entrevistas y grabaciones que se realizó en el Museo
           porque proclamo el Plan de Ayala y de San Luis
           si no le cumplen lo que al pueblo le ofrecieron                                                 Casa de Morelos de la ciudad de Cuautla.
           sobre las armas los hemos de hacer cumplir.                                                            Los magníficos intérpretes que se presentaron, y que a sí mismos se
                                                                                                           llaman “cancioneros”, han mantenido esta tradición al parecer en vías de
           Soy zapatista del estado de Morelos... (se repite)                                              desaparición, pues son pocos los que aún los siguen cantando en el estado. Se
                                                                                                           trata de campesinos que no se dedican al canto en forma profesional sino “por
           Para que adviertan que el pueblo nunca se engaña,
                                                                                                           el gusto” de hacerlo, cada vez que sus labores del campo lo permiten, En la
           ni se le trata con enérgica crueldad,
           si semos hijos, no entenados de la Patria,                                                      elaboración del fonograma se contó con la participación de don Mauro Vargas
           los herederos de la paz y la libertad.                                                          y su hijo Ignacio, de Coahuixtla; don Félix Trejo de Ocotepec; Honorio Abún-
                                                                                                           dez, del mineral de Huautla, y de Santa Cruz, don Francisco (Chico) Gutiérrez
46                                                                                                                                                                                             27
           Sublime general,                                                                                y Adolfo Almanza, todos del estado de Morelos.
           patriota guerrillero
                                                                                                                  Agradezco el apoyo de la maestra Irene Vázquez Valle †, de la Fonoteca
           que pelió con gran lealtad
           por defender su patrio suelo;                                                                   del INAH , que siguió paso a paso esta investigación; asimismo la ayuda recibida
           espero que ha de triunfar                                                                       de Investigaciones Históricas del estado de Morelos, a cargo de Efraín Ernesto
           por la gracia del Ser Supremo                                                                   Pacheco Cedillo (1983); doy gracias al presidente municipal de Cuautla,
           para poder estar en paz                                                                         Alfonso Cerqueda Martínez (1983) y a muchas personas más, entre las que se
           en el estado de Morelos.
                                                                                                           cuentan José Agustín, Miguel Morayta, Irene Domínguez, Mateo Zapata, Os-
                                                                                                           car Apáez y en lo general a toda la comunidad morelense que mostró interés y
           Sublime general... (se repite)
                                                                                                           dio apoyo a la Primera Reunión Regional de Corridistas, y a las grabaciones de
                                                                                                           los corridos.
---------------------Page 28---------------------

        LOS ARTISTAS QUE INTERPRETAN LOS CORRIDOS                                                        Cuando la feria de Cuautla                   En Cuautla la feria muere,
                                                                                                         ya casi se terminó                           la guitarra enmudece,
                                                                                                         Burgos, Zapata y Merino                      en el palenque se trunca
    En general podemos decir que todos los “cantadores” que aquí se presentan                            con alma prueba el valor.                    la voz del anunciador.
    son autodidactas y que aprendieron la “tocada” y la “cantada” desde pequeños.
    Casi todos son campesinos; cantan “por el gusto” de hacerlo; casi siempre se                         Villa de Ayala (los mira)                    A Quilamula será
    acompañaban de su voz, el bajo quinto y su inseparable “segundero”. También                          predica la insurrección,                     buscando liberación
                                                                                                         organizan las guerrillas                     Burgos, Zapata y Merino
    lo pueden hacer, en una forma más organizada, en las reuniones de amigos, ya
                                                                                                         setenta hombres, lo mejor.                   en franca revolución.
    sea en las cantinas o en las fiestas de su pueblo, o bien, como dicen ellos,
    “gustando” en cualquier fiesta familiar o de invitación; la mecánica de esas
    reuniones es como sigue: al llegar los corrideros tienen o tenían como norma
                                                                                                         3.     SOY ZAPATISTA DEL ESTADO DE MORELOS
    cantar primero un “saludo”, después se seguían con “bolas”, “romances”,
28                                                                                                                                                                                          45
    “quintillas”, “corridos” y al terminar la reunión interpretaban “despedidas”.                        Esta canción fue considerada como el  Himno zapatista porque casi siempre se
           Entre ellos prevalece la tendencia, como buenos “corrideros”, de reco-                        cantaba en los campamentos guerrilleros zapatistas.
    rrer las ferias y fiestas de su rumbo con sus cantos.                                                       Este canto de guerra, según se dice, encendía en los ojos ardores bélicos
              También se aprecian su sencillez y dignidad y principalmente el respeto                    y acrecentaba en los corazones el cariño al “jefe” y la confianza en el triunfo de
    que se guardan entre sí, como depositarios de una de las tradiciones que se                          la causa.
    están perdiendo. En sus reuniones es muy raro observar —aunque estén muy
    borrachos—, que salgan distanciados.                                                               Letra y música:  Marciano Silva.
              Otra característica de los corrideros es que pueden pasar varios días                       Intérpretes :
    cantando sin repetir una sola de sus interpretaciones, pues hacerlo sería signo                      Mauro Vargas,  primera voz y bajo quinto ;
    de mal gusto.                                                                                        Ignacio Vargas,  segundero.
                                                                                                         Fecha de grabación:  22 de septiembre de 1983.
---------------------Page 29---------------------

     2.     LA FERIA DE CUAUTLA

     El corrido narra cómo en la feria del segundo viernes de la Cuaresma de
     1911, en Cuautla, Zapata, Torres Burgos y Merino se levantan en armas y se
     integran a la revolución maderista.

     Letra y música:  José Muñoz Cota.
     Intérprete: Félix Trejo,  voz y bajo quinto .
     Fecha de grabación : 23 de septiembre de 1983.

     Letra:
     ¡Vamos para la feria
44                                                    Vamos a la feria, niña                                                                                                                         29
     una franca animación!                            olvidemos el dolor
     Echan volar las campanas                         en las miserias del campo
     en la blanca población.                          en las fricciones del peón.

     ¡Vamos a la feria de Cuautla!                    Los indios, los aparceros,
     Zapata se adelantó,                              al influjo del alcohol
     entró a la feria meneando                        olvidan por un momento
     su pingo galopador.                              la injusticia del patrón.

     Torres Burgos y Merino                           En el novecientos once,
     están ya en la población,                        en Cuaresma del Señor,
     y los tres han prometido                         era en el segundo viernes
     hacer la revolución.                             que el calendario marcó.
---------------------Page 30---------------------

        MAURO VARGAS

     Nací el 15 de enero de 1907 en el pueblo de Tepalcingo, Morelos; soy campesino.
     Desde pequeño me gustó la cantada... Desde joven el gusto me encantó, me nació,
     ya que lo oía, y también empecé a tocar el bajo quinto y a cantar líricamente; mi
     escuela de música fueron las cantinas y los changarros de Tepalcingo, donde venía,
                                                                                                               Mi cuna es una rampa del volcán... (se repite)
     y había cantadores como Juan Quevedo y Paulino Vergara. En la feria venían otros
     señores de Huitzililla, Morelos, de Pitzotlán, Puebla, y en una ocasión vinieron                         ¡Ay fuentes castalias!
     unos siete cantadores de Olinalá, Guerrero, que lidereaba un señor Modesto Coronel,                      dadme a beber sus aguas cristalinas, virginales;
     y todos ellos tocaban el bajo quinto muy bien... Se cantaba en la feria, donde se                        ahora quiero cantarles
     reunían en las cantinas y los changarros y puestos de hojas de alcohol; ahí había                        aquellos poemas de mi primer salutación.
     siempre bajos quintos, para que los pidiera el cantador que
30                                                                                                                                                                                                  43
     quisiera... A la llegada de los cantadores me ponía en la puerta                                         Personas dignas de aprecio
                                                                                                              quiero se dignen en prestarme su atención,
     a oírlos y a estarme fijando; yo veía cómo lo manejaban.
                                                                                                              y así reconocidos,
               A mí nadie me enseñó, yo solo agarré el bajo quinto;
                                                                                                              reconocidos quedamos desde hoy.
     mi hermano Agustín me enseñó la afinación y los tonos...
     Los poetas antiguos (o compositores) que más oí nombrar                                                  ¡Ay fuentes castalias!... (se repite)
     eran Juan y Refugio Montes, que tenían muchas historias
     cantadas; también se menciona a Fermín Aponte, del estado                                                Personas dignas de aprecio...(se repite)
     de Guerrero, y también morelenses como Genaro y Juan
     Zúñiga, Elías Domínguez, Epigmenio Pizarro, Federico Becerro                                             Señores, aunque no tengo
                                                                    Mauro Vargas Aguilar.                     aquel honor de conocerlos,
     y principalmente Marciano Silva.
                                                                      Cuautla, Morelos.                       ante sus plantas yo me presento
                                                                    Foto: Arturo Enríquez                     como el más inútil servidor.
---------------------Page 31---------------------

     1.    SALUDO

                                                                                                           En el año de 1922 llegué a vivir a Coahuixtla, Morelos y me empecé a reunirme (sic)
     Los cancioneros tradicionales morelenses suelen iniciar sus reuniones musi-
                                                                                                           para cantar con Ignacio Sánchez, José Valdepeña, Aarón Cabrera, teniendo como
     cales y de esparcimiento con saludos cantados, como el que abre este fonograma.
                                                                                                           ‘segunderos’ a Reyes Jaramillo (hermano de Rubén), a un señor de Zacapalco
                                                                                                           llamado Goyo Leana, y actualmente a mi hijo Nacho...A la feria que más asistí fue
     Letra y música:                                                                                       a la de Cuautla, pero también iba a San José, Tenextepango, Tlaltizapán, Jojutla.
     Epigmenio Pizarro.                                                                                            ...Marciano Silva era un señor chaparrito, vestido como todo hombre humilde
     Intérpretes:                                                                                          de esa época con calzoncito blanco —todos andábamos de calzón blanco—; vendía
     Mauro Vargas,  primera voz y bajo quinto ;                                                            mercería en el antiguo mercado de Cuautla, tocaba siempre su bajo quinto; a veces
     Ignacio Vargas  segundero.                                                                            lo acompañaba don Teodoro Carrillo; este señor únicamente era cantador. También
     Fecha de grabación:  20 de enero de 1984.                                                             conocí a Federico Becerra; era publicista, vendía sus cantaditas y las de otras gentes
42                                                                                                                                                                                              31
                                                                                                           como Fausto Ramírez, Fermín Aponte, y claro que también las de Marciano Silva.
     Letra:                                                                                                        ...Antes, en Cuautla se acostumbraba cantar en cualquier esquina y en las
     Señores, aunque no tengo
                                                                                                           esquinas del Zócalo, frente a la iglesia de Santo Domingo o en un costado del
     aquel honor de conocerlos,
                                                                                                           desaparecido hotel San Diego.
     ante sus plantas yo me presento
                                                                                                                   ...La satisfacción que me queda es el gusto, el placer de hacer amigos; mi
     como el más inútil servidor.
                                                                                                           vida ha sido la música, que me ha dado ese placer de tener muchos amigos; nunca
     Señores, aunque no tengo... (se repite)                                                               lo hago por la paga, sino por el puro gusto de hacerlo, yo no digo que soy buen
                                                                                                           cantador pero todo el mundo lo dice.
      Mi cuna es una rampa del volcán,
     adonde tuve mi primer sueño de cantor,
     Jumiltepec se llama ese lugar
     donde les rindo a mis amigos mi ovación.
---------------------Page 32---------------------

         IGNACIO VARGAS

                            Soy originario de Coahuixtla, Morelos, tengo 50 años y soy
                            hijo de Mauro Vargas. El gusto de la cantada lo traigo desde
                            chiquito, cuando oía cantar a mi papá con sus amigos,
                            Agustín García, Pablo Nieto, Genaro Zúñiga, Norberto Valde-
                            peña y principalmente a mi tío Agustín, que se reunía cuando
                            vivíamos en un pueblito del estado de Morelos llamado San
                            Pablo. Ahí vivimos varios años y posteriormente nos fuimos
                            a Coahuixtla, donde residimos en la actualidad. Desde chico
                            mi papá me obligó a cantar, pero siempre le tuve  miedito a
                            tocar el bajo quinto; siempre me ha impresionado. En un
32     Ignacio Vargas Barba.                                                                                                                                                                     41
        Cuautla, Morelos.   principio mi papá no me tenía confianza, si a esto le agre-
       Foto: Arturo Enríquezgamos que yo también le tenía miedo a su   jerarquía, pero
      afortunadamente nos dimos cuenta de que nuestras voces se acoplaban a la per-
      fección. Toda mi vida me la he pasado oyéndolo, me gusta de corazón oírlo, pero ya
      también participo con él, pudiéramos decir que soy su  segundero especial...

                                                                                                             REPERTORIO INCLUIDO

                                                                                                               El caudillo del Sur y parte de sus combatientes.
---------------------Page 33---------------------

   FRANCISCO (CHICO) GUTIÉRREZ

                     Nací el 17 de septiembre de 1927 en Santa cruz, municipio de
                     Tlaquiltenango, Morelos; de oficio campesino, me inicié en la
                     cantada desde que era pequeño y me le acercaba a los señores
                     grandes de la población a oírlos; me enseñé a cantar y a tocar
                     de una manera lírica, nada más oyendo a otros señores; luego
                     entonces, a ellos les gustaba la forma como cantaba yo, y así
                     me gustó la forma de ser cantador. Poco a poco fui agarrando
                     la manera de la cantada, me llamaba mucho la atención, de los
                     señores viejos esos que se ponían a cantar; uno se llamaba
                     Anastasio Uroza, Edmundo Gadea, mucho más viejos que yo
  Francisco Gutierrez                                                                33
       Ramírez.      cuando los escuchaba cantar en la esquina, y ellos en su
   Cuautla, Morelos. tomadera me decían: ¡échate una!, ¡enséñate a cantar! Me les
 Foto: Arturo Enríquez
                     arrimaba y me decían: ¡hazme segunda!, y empezaba a hacerla
aunque fuera de en pedacitos, pues todavía no me sabía las canciones; de ahí me
nació. Luego me enseñé a tocar la guitarra y así fui aprendiendo, le empecé a hacer
segunda a Timio Torres, cuando salía a cantar en las noches a las esquinas y nos
invitaba a dar serenata; estando ya reunidos nos íbamos a correr la parranda, y así
enamorábamos a las muchachas. En ese tiempo no había tocadiscos, ni tevé. Respe-
tuosamente se cantaba. En la actualidad ya no se sale a correr la parranda, pues todos
las cantadores viejos se han ido muriendo. Aquí en el pueblo ya nada más quedo yo
y Adolfo Almanza.
---------------------Page 34---------------------

                                                                                                           autores que más interpretábamos eran los corridos de Marciano Silva, Federico Becerra,
                                                                                                           Juan Galindo, Fausto Ramírez, Benjamín Sanabria y Fermín Aponte.
                                                                                                                  Empecé a cantar a los nueve años, con cinco canciones que ya no me acuerdo
                                                                                                           de quién eran, y con ese repertorio me la iba pasando la noche, nos gustaba andar
     ... En las ferias nos reuníamos alrededor de las cantinas, changarros o puestos de
                                                                                                           parrandeando, y estas mismas canciones las íbamos repitiendo hasta salir la noche, y
     hojas con alcohol, nos arrimábamos con nuestro bajo o guitarra y empezábamos a
                                                                                                           así mi repertorio fue creciendo hasta que ya grande llegué a las ferias, donde tardábamos
     cantar y a tomar. A la dueña del negocio le convenía porque así se le iba arrimando
                                                                                                           tres días con sus noches sin repetir un solo canto.
     la gente a oírnos.
                                                                                                                  Yo creo que una de las cosas que vino a perjudicar y que ocasionó que
            ...Ninguno me enseñó, yo solo aprendí; iba viendo las posturas de los dedos
                                                                                                           en la actualidad hay poco cantador, es que la luz vino a modernizar, ya que
     en la guitarra, y así un día yo agarré la guitarra, a la siguiente noche eran tantas mis
     ganas de aprender que ya empecé a acompañar y tocarla. Empecé a salir a Huehuet-                      hubo cinito, el teatro, las carpas, la rocola, el tocadiscos y las grabadoras.
                                                                                                           Antes no los había y cantar un corrido era como llevar las noticias de lo que
34   zingo, a Puente de Ixtla, Cuauchichinola, Huajintlán, hasta casi andar en todo el                                                                                                         39
     estado de Morelos, no sólo en las ferias si no también cualquier día de gusto.                        había pasado en alguna parte y ahí se arrimaban a oír las noticias. Ahora ya
            ... Me pasaba dos noches con sus días cantando sin repetir una sola canción;                   no: hay luz, teléfono, tevé, e inmediatamente se saben las noticias.
     cuando terminaba mis amigos se iban a dormir, otros se seguían cantando. Y ahí me                            ...Empezábamos a cantar en el pueblo, en las cuelgas, que es donde hay
     encontraba también con otros cantadores de otros pueblos, como uno de Acamilpa                        una velación de una imagen; nosotros íbamos a donde oíamos cohetes,
     que se llamaba Fructuoso García. Muchos ya murieron; bueno, ya en la actualidad                       estábamos un gran rato gustando, cantando parejo, después ya nos íbamos
     cada vez que tengo gusto me da por reunir a todos los cantadores en mi casa de                        pasando a los pueblos como Chamilpa, Ahuatepec, Santa María y de ahí a
     Santa Cruz y nos ponemos a cantar hasta tres días nuestras canciones.                                 Tlaltenago en las fiestas de ahí del 8 de septiembre. Empecé desde chamaco, y
                                                                                                           hasta el futuro todos los años voy; desde que el padre organizó sus tandas
                                                                                                           culturales siempre los he acompañado; sólo no fui el año que me cortaron mi
                                                                                                           pierna y murió mi primo Susano.
---------------------Page 35---------------------

            ... Los cantadores le llamábamos gusto a reunirnos, a estar gustando,
     cantando y saludando. Estos Carpios tenían muchos saludos. También me llegaban
                                                                                                                ADOLFO ALMANZA TREJO
     invitaciones de ir a darles serenata a las novias; bueno aquí te daban los tragos y los
     alimentos.                                                                                                                    Tengo 58 años, de oficio campesino, soy segundero y primo
            ...Don Eulalio Domínguez, ese señor sí cantaba y componía muy bien;                                                    hermano de Chico Gutiérrez, y originario de Santa Cruz,
     bueno pero eran otros tiempos, en la actualidad con la llegada de la radio y la tevé                                          municipio de Tlaquiltenango, Morelos. Empecé a acompañar
     parece que ya se aplacaron los cantadores, ya nadie sale a cantar en las esquinas;                                            haciéndole segunda a Chico Gutiérrez desde los 15 años,
     salen, sí, ¡pero con una grabadora a oír la música!                                                                           cuando nos juntábamos con los viejos, como León Trejo,
                                                                                                                                   Otilio Trejo, Tacho Uroza, Tenógenes Gadea y Lucio Velez,
        FÉLIX TREJO                                                                                                                que se reunían en las esquinas de su pueblo, y se ponían a
                                                                                                                                   cantar; a veces se reunían con los cantadores de otros pue-
38
     Nací en Ocotepec, Morelos, el 12 de febrero de 1922; mi padre trabajaba en el                                                                                                                35
                                                                                                                                   blos y cuando empezaban a cantar lo hacían siempre con un
     campo, pero también le gustaba la cantada por afición; se iba a las ferias y las fiestas;
                                                                                                                                   saludo, en la propia reunión, donde los cantadores se tenían
     al verlo a él me fue gustando el arte y ahora sigo recordando aquellos tiempos bonitos                   Adolfo Almanza Trejo.
                                                                                                                Cuautla, Morelos.  como norma guardar mucho respeto entre sí, aunque
     en que me pasaba las horas oyendo corridos históricos. Mi papá se reunía con                             Foto: Arturo Enríquezestuvieran muy borrachos, en este tipo de reunión se podían
     cantadores de Mazatepec, Chapultepec, con unos de Cuautla de Quebrantadero,
                                                                                                                                   pasar dos o tres días con sus noches casi sin dormir...
     eran cantadores que se reunían en las ferias de Mazatepec, Jojutla, Tepalcingo,
     Totolapan, Jiutepec.
            ...Cuando éramos chicos nos juntábamos varios muchachos, Higinio Valdéz,
     un muchacho que le decían ‘el huaje seco’ y otro cantador que se llamaba Margarito
     Rodríguez. Decíamos: ‘vámonos a Chalma a cantar, o a Jojutla a cantar a las plazas’
     y así a cualquier lugar íbamos; la gente nos rodeaba al oír nuestros cantares; los
---------------------Page 36---------------------

        HONORIO ABÚNDEZ

     Nací el 30 de diciembre de 1921, soy campesino y minero, intérprete y compositor.                     imagen del pueblo por puro gusto y amistad. Anduve también en casi todas las ferias
     Me empezó a gustar la música desde chamaco, cuando veía a mi hermano tocar y                          del estado, la de año nuevo en Jojutla, la de Tlaquiltenango, la Candelaria y otras
     entonar canciones; desde entonces aprendí las posiciones y como fui creciendo                         fiestecitas, como Juchitlán, Quilamula, Pala, Rancho Viejo, Chimalacatlán y Los
     aprendí más.                                                                                          Hornos.
            Desde muy joven empecé a componer canciones que algunas gentes me                                     ...Tuve noticias de Marciano Silva y la idea que tengo de él es que sus
     encargaban, me mandaban datos y yo le ponía letra y música y se las daba al interesado                composiciones son muy buenas, y creo que por este rumbo no ha habido otro.
     de una forma lírica. De aquí mismo de Huautla me iba a las fiestas a cantar; de la                    También había cantadores viejos como Elías Domínguez, que era de Los Hornos, y
     primera que me acuerdo es de la del 12 de diciembre en Chautzingo, Guerrero.                          era sobrino de Eulalio Domínguez, de Huautla, ahí vivió y murió... Fermín Aponte de
     Venían también cantadores a la fiesta de Huautla el 4 de octubre, también me                          Guerrero, parece que era de Xochipala. En las fiestas de Tlaquiltenango y en las de
     invitaban a cantar en las fiestas de su pueblo, me invitaban a Huachinantla, Puebla,                  Jojutla me juntaba con los Carpios, compositores de Zicatlán; uno se llamaba Federico
36                                                                                                                                                                                              37
     y Salado, Puebla. Había unos cantadores muy buenos en Chautzingo, ya se murieron;                     y el otro Constancio. En estos lugares siempre cantaban más o menos las mismas
     uno se llamaba Rogaciano Marbán, cantor, Agustín Marbán, cantor compositor, y                         canciones, se iban repitiendo e intercambiaban las mismas, yo cantaba y le hacía
     otro cantor de Huachinantla, Puebla, llamado Otilio Espín, eran los cantadores más                    segunda, o al contrario. A mí no me gustaba repetir las canciones, por eso aprendí las
     antiguos de los que recuerdo.                                                                         que no las supiera todo el mundo. Cuando murió mi segundero empecé a cantar solo,
            Una de las primeras invitaciones que recibí para ir a cantar fue la fiesta de El               puro moderno, y me empecé a olvidar del corrido, me llamaba más la atención puras
     Salado, donde canté en las cantinas. Había también señoras que vendían hojas de                       cosas de amor, de las que compuse más o menos como cincuenta, pero que se me han
     alcohol y ahí se arrimaban los cantadores; era una de nuestras bebidas favoritas, en                  ido olvidando porque nunca las apunté y porque el público no me las pide.
     ese tiempo no había radio ni rocola; de ahí me fui a Jolalpa, a una invitación del                           ...A veces salía a los ranchos a cantar, me invitaban y me pagaban los ali-
     presidente municipal, que me llevó a una mayordomía, ahí estuve cantando a la                         mentos. Iba dos o tres días a vacilar y regresaba a Huautla.
