---------------------Page 1---------------------

                      27 Testimonio Musical de México
                © INAH, México, 2002, 2ª edición. (P) 1987.

                Consejo Nacional para la Cultura y las Artes
                Instituto Nacional de Antropología e Historia
                    Coordinación Nacional de Difusión
                         Dirección de Divulgación
                         Subdirección de Fonoteca

                                Producción:
                Instituto Nacional de Antropología e Historia
                     y Ediciones Pentagrama S.A. de C.V.

                          Grabaciones de campo:
                             Thomas Stanford.

                            Texto introductorio:
 Alejandro Patiño Díaz, Soledad González Montes y Sergio Hinojosa Reynoso
                  (Grupo Nuestra Memoria “Toquilnamic”)

                           Cuidado de la edición:
Víctor Acevedo Martínez, Martín Audelo Chicharo, Guadalupe Loyola Zárate,
H. Alejandro Castellanos Garrido, Benjamín Muratalla e Irene Vázquez Valle †.

    Gabriela González Sánchez y Mónica Zamora Garduño (servicio social).

                     Matriz: Guillermo Pous Navarro.

                Normalización de audio en matriz: Arpegio.

       Investigación cartográfica:  H. Alejandro Castellanos Garrido.

             Ilustración de mapa:  Alfredo Huertero Casarrubias.

                    Diseño: Guillermo Santana Ramírez.

                Coordinación general:  Benjamín Muratalla.                                                                                  Instituto Nacional de Antropología e Historia
                                                                                                                                                          Ediciones Pentagrama
---------------------Page 2---------------------

                                                                                                 27 FIESTA EN XALATLACO
                                                                                                    MÚSICA DE LOS NAHUAS DEL ESTADO DE MÉXICO

                                                                                                   1.    Saludo a mis amigos                                         02:27
                                                                                                   2.    Son el trozo  (Danza de tlaxinques o tejamanileros)               01:45
                                                                                                   3.    Canto de agua chica                                         02:19
                                                                                                         (Danza de tlaxinques o tejamanileros)
                                                                                                   4.    Son la toreada  (Danza de lobitos)                            03:41
                                                                                                   5.    Son el recuerdo o canto del atajador                        03:28            27
                                                                                                         (Danza de arrieros)
                                                                                                   6.    Son el registro del jato  (Danza de arrieros)                 02:27
                                                                                                   7.    Xochipizahuac  (Canto de bodas)                                                  01:24
                                                                                                   8.    Son las suertes  (Danza de negritos o cuentepecos)                 01:26
                                                                                                   9.    Corrido del Plan de Toluca                                 07:01
                                                                                                 10.    Son los registros  (Danza de lelemijque o yunteros)            02:41
                                                                                                 11.    La coronación  (Danza de lelemijque o yunteros)                03:44
                                                                                                 12.    Danza de las pastoras  (Canto)                                 02:05
                                                                                                 13.    Felícitas  (Corrido)                                           02:39

Don Gregorio García Díaz. Músico y maestro de la danza de Lobitos, Xalatlaco, México.
                         Foto: Pedro Hiriart (INI)
---------------------Page 3---------------------

       12.  DANZA DE LAS PASTORAS                                                                           AQUÍ EN XALATLACO, DONDE LA FIESTA NUNCA TERMINA...
          Interpretes:
          Rosa Medina Patiño,  maestra de pastoras;                                                    Desde las frías cumbres de la serranía de Las Cruces, el municipio de Xala-
          niñas y señoritas de los cuatro barrios de Xalatlaco,    pastoras                              tlaco baja por las laderas boscosas y se extiende hacia el fértil Valle de
          Gerardo Peña Bizet,  violín.                                                                  Toluca. Pueblo de remota fundación prehispánica, forma parte del área
                                                                                                        náhuatl del Valle, enclavada en su porción sudeste. Su gente tiene fama de
                                                                                                        trabajadora, “gustosa” por lo fiestera y rebelde porque saben defender sus
       13. FELÍCITAS (CORRIDO)                                                                          derechos.
          Interpretes:                                                                                         Hace treinta años todos vivían de la agricultura; ahora pocas son
          Adrián Patiño Reyes,  cantador;                                                             las familias que no tienen algún miembro trabajando fuera del municipio.
          Alejandro Patiño Díaz,  guitarra sexta.                                                       Unos son obreros, otros trabajan como mariachis, empleados o albañiles
26                                                                                                                                                                                          3
                                                                                                        en la capital. Hombres y mujeres, jóvenes y adultos salen a ganarse el sustento.
                                                                                                                Afuera les espera cada día la lucha por sobrevivir, el acelerado ritmo
           La primera edición fue resultado de una co-producción entre la
                                                                                                        de la ciudad, la inseguridad, las largas jornadas y la magra recompensa a sus
           comunidad de Xalatlaco, Estado de México y el  INAH .
                                                                                                        esfuerzos. Quizá por eso la gente de Xalatlaco se aferra con más entusiasmo
           Esta comunidad que tomó conciencia de la importancia de preservar                            a sus fiestas, a ese tiempo de recreación colectiva, de abundancia y alegría.
           y difundir las expresiones musicales de su cultura en su área, tales                         También porque siguen siendo campesinos, y la música y las danzas son una
           como las danzas de tlaxinques, arrieros, lobitos, lelemijque y otras;                        forma de rogar para que las cosechas lleguen a feliz término.
           logró obtener el apoyo de autoridades e instituciones.                                               Una parte de la música tradicional de Xalatlaco se ha perdido o se
                                                                                                        está olvidando.  El xochipizahuac  por ejemplo, ya no se escucha en las
           Sean estos cantos y música el mejor estímulo y ejemplo a seguir.                             bodas. La danza de valseros  tiene años que no se baila. Los corridos, que
                                                                                                        antes eran una de las formas favoritas de cantar sucesos y amores, también
---------------------Page 4---------------------

                                                                                                            10.  SON LOS REGISTROS ( DANZA DE LELEMIJQUE O YUNTEROS)
                                                                                                               Interpretes:
                                                                                                               Francisco Medina Mayo, maestro de la danza;
                                                                                                               Gerardo Peña Bizet, maestro de la música y   violinista;
                                                                                                               Pedro Peña Díaz,  vihuela;
                                                                                                               Eustaquio Peña Díaz,  guitarra sexta;
                                                                                                               Regino Peña Díaz,  guitarrón.

                                                                                                            11. LA CORONACIÓN (  DANZA DE LELEMIJQUE O YUNTEROS)
                                                                                                               Interpretes:
4                                                                                                                                                                                         25
                                                                                                               Francisco Medina Mayo, maestro de la danza;
                                                                                                               Gerardo Peña Bizet, maestro de la música y   violinista;
                                                                                                               Pedro Peña Díaz,  vihuela;
                                                                                                               Eustaquio Peña Díaz,  guitarra sexta;
                                                                                                               Regino Peña Díaz,  guitarrón.
---------------------Page 5---------------------

   7.    XOCHIPIZAHUAC (CANTO DE BODAS )                                                               se han silenciado. Sin embargo, a veces algunas personas se empeñan en no
      Recopilación del profesor Donaciano Vargas Briseño.                                              dejar morir estas maravillosas expresiones de la cultura local.    La danza de
      Interpretes:                                                                                    tlaxinques, creación original de Xalatlaco, se dejó de bailar durante algún
      Adalberto Dávila Ríos,  violín;                                                                  tiempo pero un grupo de ancianos decidió revivirla por los años sesenta y
      Sergio Hinojosa Reynoso,  cantador y guitarra sexta;                                             desde entonces sigue bailándose en casi todas las fiestas de los santos.
      Alejandro Patiño Díaz,  vihuela.                                                                Xalatlaco se resiste a que su patrimonio cultural desaparezca.
                                                                                                              Este disco nació a partir del deseo de un grupo de xalatlaquenses
                                                                                                       para difundir las ricas tradiciones de su pueblo, como parte de un esfuerzo
   8.    SON LAS SUERTES (DANZA DE NEGRITOS O CUENTEPECOS)                                             más amplio de conocimientos y valorización de la propia cultura. Los
      Interpretes:                                                                                    representantes de Xalatlaco, reunidos en cabildo, estuvieron de acuerdo
      Cirilo Carrillo, maestro de la danza;                                                            con el proyecto y votaron apoyarlo. Más aún, decidieron que de la misma
24                                                                                                                                                                                       5
      Adalberto Dávila Ríos, maestro de loa músíca y   violín;                                        manera que existen comités encargados de las obras públicas y de la defensa
      Alejandro Patiño Díaz,  vihuela;                                                                de los bienes comunales, la comunidad debe contar con programas de
      Artemio Patiño Díaz,  guitarra sexta                                                             defensa de su patrimonio cultural.
      Sergio Hinojosa Reynoso,  guitarrón.                                                                   Esperamos contribuir así a que las nuevas generaciones tomen con-
                                                                                                       ciencia de que antes de ser invadidos por una cultura importada, comercial
                                                                                                       y enajenante, impuesta por los medios de comunicación masivos, Xalatlaco,
                                                                                                       al igual que tantos otros pueblos, tenía su propia música, que con su propio
   9.    CORRIDO DEL PLAN DE TOLUCA
                                                                                                       lenguaje expresaban una manera de pensar, de sentir y una enorme creatividad.
      Interpretes:
      Reyes Pliego Saldaña,  primera voz;
                                                                                                        Alejandro Patiño Díaz, Soledad González Montes y Sergio Hinojosa Reynoso
      Rafael García Sánchez,  segunda voz  y  guitarra.
                                                                                                                                              Grupo Nuestra Memoria (Toquilnamic  ).
---------------------Page 6---------------------

          LOS CORRIDOS EN XALATLACO                                                                       4.    SON LA TOREADA (DANZA DE LOBITOS)
                                                                                                             Interprete:
      El corrido y el “argumento” fueron muy populares en Xalatlaco y el pueblo                              Gregorio García Díaz, maestro de la danza,   flauta y tamboril.
      llegó a tener muchos corridistas, que cantaban en las fiestas, en las tiendas
      y cantinas. Cuentan los señores que “en un tiempo cantaban todas las
      noches”. Los mejores salían a cantar a otros pueblos en los días de plaza y                         5.    SON EL RECUERDO O CANTO DEL ATAJADOR (   DANZA DE ARRIEROS)
      viajaban hasta las ferias de Morelos, a donde siempre aspiraban llegar pues                            Interpretes:
      ahí cantaban “los meros buenos”. De los trovadores morelenses aprendieron                              Eligio Ordoñez, maestro de la música,  violín;
      mucho, mirando y oyendo.                                                                               Adrián Patiño Reynoso, Alejandro, Artemio
              Con la región norte y poniente del estado de Morelos siempre hubo                              y Rubén Patiño Díaz, Francisco Patiño,   cantadores;
      una relación de intercambio. Desde fines del siglo pasado y aún hasta la                               Alejandro Patiño Díaz,  vihuela;
6                                                                                                                                                                                      23
      década de 1950, muchos hombres de Xalatlaco cruzaron a Morelos para                                    Sergio Hinojosa Reynoso,  guitarra sexta;
      trabajar como jornaleros en las cosechas. Los arrieros de Xalatlaco llevaban                           Regino Barrera Delgadillo,  guitarrón.
      sus mulas y caballos cargados de granos para vender en pueblos y hacien-
      das, y de allá regresaban trayendo los productos de la Tierra Caliente.
              Pero la relación no era sólo económica: las comunidades de ambas                            6.    EL REGISTRO DEL JATO (DANZA DE ARRIEROS)
      zonas compartían la lengua indígena, el náhuatl, y formaban un área de                               Interpretes:
      cultura. Compartieron además una causa y una derrota, la de la revolu-                                 Eligio Ordoñez, maestro de la música,  violín;
      ción zapatista. Los corridos que hablan de la grandeza del zapatismo se                                Alejandro Patiño Díaz,  vihuela;
      han cantado miles de veces en Xalatlaco. Esta herida tardó mucho en irse                               Sergio Honojosa Reynoso,  guitarra sexta
      cerrando.                                                                                              y Regino Barrera Delgadillo,   guitarrón.
---------------------Page 7---------------------

   1.    SALUDO A MIS AMIGOS
      Interprete:
      Tereso Ramírez Yáñez,  cantador y guitarrista.                                                    Pero poco a poco, a medida que transcurría el tiempo, el vigor revolucio-
                                                                                                        nario de los versos de Marciano Silva se fue desvaneciendo en el olvido.
                                                                                                        En la actualidad el corrido es un género musical en franca decadencia,
   2.    SON EL TROZO (DANZA DE TLAXINQUES O TEJAMANILEROS)                                             pues incluso los viejos cantadores han olvidado su extenso repertorio de
      Interpretes:                                                                                     canciones, corridos y “argumentos” con los que, según dice, podían perma-
      Eustolio Reynoso,  violín;                                                                        necer cantando dos días con sus noches sin repetirse ni una vez.
      Rubén González Vargas,  vigüela;                                                                       A partir de los años cincuenta el corrido enfrentó enemigos que le
      J. Asunción González Ricardo,   guitarra sexta                                                   resultaron invencibles: primero la sinfonola y luego el radio de transistores:
      y Joaquín Garcés Ordoñez,  guitarrón.                                                           “Antes se cantaban muchos corridos. Pero desde que entró el radio la
22                                                                                                                                                                                         7
                                                                                                        gente dejó de cantar porque están con el radio prendido todo el día.
                                                                                                        Empezaron esos aparatitos y ya no hubo más cantos...”
   3.    CANTO DE AGUA CHICA (  DANZA DE TLAXINQUES O TEJAMANILEROS)                                           Frente al arrollador avance de la cultura de masas dominante, la
      Interpretes:                                                                                     música tradicional se ha ido replegando al contexto ritual/religioso, en el
      Tereso Ramírez Yáñez,  cantador;                                                                que se expresa a través de formas colectivas. El corrido, por naturaleza
      Adalberto Dávila Ríos,  primer violín;                                                            cantado individualmente o a dúo, sobretodo en contexto seculares —las
      Alejandro Patiño Díaz,  segundo violín;                                                           plazas, las cantinas— ha perdido terreno y ha quedado relegado en el
      Artemio Patiño Díaz,   vihuela;                                                                  recuerdo de algunos nostálgicos. Las danzas, en cambio, cuyo ámbito son
      Rubén Patiño Díaz,  guitarra sexta                                                               las fiestas de los santos, han librado una exitosa batalla por sobrevivir y
      y Sergio Hinojosa Reynoso,  guitarrón.                                                          muestran una enorme vitalidad.
---------------------Page 8---------------------

          LAS DANZAS

       Las danzas de Xalatlaco forman parte del ciclo de fiestas públicas vinculadas
       al ciclo agrícola y a la organización en barrios. Cada barrio tiene su iglesia
       y su santo patrono. Es en honor de los santos que se bailan las danzas
       tradicionales, en el atrio de las iglesias. Estas danzas tienen por lo tanto,
       carácter ritual, de propiciación de las cosechas y de renovación de un contrato
       con los seres sobrenaturales. En Xalatlaco hay fiestas religiosas todo el año,
       pero las principales —de los patronos de los cuatro barrios y de la patrona
       de todo el pueblo— tienen lugar en el transcurso de la época de lluvias.
              Las danzas son en realidad una especie de teatralización pues
8                                                                                                                                                                                           21
       siguen un relato ( relación) y los distintos personajes dramatizan aconte-
       cimientos que tienen que ver con la forma de vida en el pasado. Son una
       manera de  mantener viva la memoria histórica del pueblo. Combinan
       una serie de géneros: la danza, el teatro, la mímica incluso la acrobacia y
       la farsa, ya que no falta en ella un fino sentido del humor y hasta de burla
       de ciertas relaciones sociales.
              Organizar la fiesta es algo muy complicado: la iglesia debe estar
       adornada, hay que contratar una banda para que le cante las mañanitas al
       santo, debe haber cohetes, toritos, danzas, jaripeo, artistas de variedades...
       Los mayordomos del santo están obligados a asegurarse de que ningún                                  Danza de negritos o cuentepecos
       detalle sea descuidado. Ellos son los encargados de extender invitaciones
---------------------Page 9---------------------

             DANZA DE LAS PASTORAS (   CANTO)

          Esta danza se presenta en Navidad y Año Nuevo y en ella participan
          niños y señoritas que cantan arrullos al Niño Jesús mientras bailan
          dentro de la iglesia. El único hombre que las acompaña,    El estrellero ,
          baila con su estandarte de ondulantes y multicolores listones. Esta es la
          única danza propiamente femenina y el Nacimiento es la única ocasión
          en que niños y señoritas cantan en público. Una vez casadas, las mujeres
          ya no pueden continuar bailando en las danzas tradicionales, pero
          participan en su organización como “mayoras”, encargándose de los
          banquetes que constituyen el corazón de las fiestas. Aquí el violín toca
20                                                                                                                                                                                        9
          aparentemente en otro tono, para contribuir su sonoridad.

             FELICITAS (CORRIDO)

          Este es un bello ejemplo de la canción de amor galante que se cantó en
          Xalatlaco hasta hace unos treinta o cuarenta años. Aquí se le llama
          corrido. Como relato de acontecimiento histórico, el corrido ha ido                                           Danza de Arrieros, Xalatlaco. Foto: Emiliano Galindo
          muriendo en Xalatlaco, pero los de amor han resistido más: los señores
          aún los cantan cuando se reúnen.                                                             para que otras personas se comprometan a participar en algunas de las
                                                                                                       múltiples actividades que contribuyen a dar esplendor a la fiesta.
---------------------Page 10---------------------

       Quienes se  promesan para sacar una danza   forman una corporación que
                                                                                                            LA CORONACIÓN
       correrá con los gastos. Los hombres se organizan por separado de las
       mujeres. Ellos se ocupan del “gasto fuera” —la contribución de los músicos
       y la bebida— y ellas se responsabilizan del “gasto de adentro” —la comida—                        Este son se toca hacia el final de las danzas de yunteros, negritos y
       sin la cual no habría fiesta.                                                                     arrieros. En las tres representaciones el Señor Amo juega su patrimonio
              Estos tequixtique o encargados de la danza salen para invitar a los                        (hacienda en el caso de las dos primeras, recua en el caso de la arrieros)
       posibles danzantes y les ofrecen una bolsa de tamales a cada uno; quien la                        en un volado y lo pierde. Le dice al Administrador:
       acepta, queda comprometido a bailar. En la casa del    tequixte o  mayor de
       la danza se realizan los cuatro o cinco ensayos que proceden a la fiesta.                                       Siento mucho bastante decirte

       Cada ensayo se transforma en un pequeño anticipo de la fiesta, pues los                                         que hasta aquí se acabó este trabajo.
                                                                                                                       Yo ya me voy para mi tierra:
       mayores deben ofrecer un banquete a los danzantes y a los espectadores
10
                                                                                                                       Jugué un volado y perdí la hacienda...                               19
       presentes.
              Prácticamente toda la vida social del pueblo se organiza en torno
                                                                                                         El son de La Coronación corresponde a la despedida del viejo patrón
       a las fiestas públicas religiosas. Ellas dan sentido de comunidad a la gente
                                                                                                         y a la investidura del nuevo. La hacienda simboliza la misma danza y el
       y en ellas se afirma la identidad del pueblo y los lazos que unen a sus
                                                                                                         cambio de patrones, la transferencia del compromiso que implica ser
       miembros. La música y las danzas constituyen elementos indispensables
                                                                                                         mayordomo del santo.
       de las fiestas, junto con las flores, el copal, los cohetones, la comida...
              Varias de las danzas reflejan los intercambios con el estado de Mo-
       relos. Las danzas de negritos y lobitos fueron traídas de allá y la de Arrieros
       relata “el viaje” que hacían a aquellas tierras. Todavía en la actualidad
       llegan de Morelos  promesas para las fiestas de los santos de Xalatlaco y de
       allá son casi todas las bandas que se contratan.
---------------------Page 11---------------------

                                                                                                         Pero de la misma manera en que Xalatlaco recibió fuertes influencias
             DANZAS DE YUNTEROS O MONTONEROS
                                                                                                         musicales de Morelos, a su vez éste influyó sobre otros pueblos del Valle de
             (IELEMIJQUE O IELOMÍCATL, EN NÁHUATL)
                                                                                                         Toluca, de la periferia sur del Distrito Federal y aún del mismo Morelos.
                                                                                                         Y es que como en Xalatlaco se han conservado danzas tradicionales que
          La danza de Ielemijque  sólo se baila para la fiesta de San Francisco y es                     en otros lugares se han perdido, sus músicos y maestros son muy solicitados
          la más grandiosa de todas: en ella participan entre cincuenta y setenta                        para tocar la música y dirigir las cuadrillas de danzantes en las fiestas de
          danzantes, que durante cuatro días recrean una hacienda maicera, en                            los santos.
          la que cada día ocurren acontecimientos distintos. El son que presen-
          tamos se toca a comienzos de la danza y acompaña la asignación de
          “tablas” a los “operarios” de la hacienda. El Capitán les señala a los
          danzantes cuáles son los surcos
                                                                                                            SALUDO A MIS AMIGOS
18
          de la milpa que habrán de “cul-                                                                                                                                                   11

          tivar” mientras bailan y les repar-
                                                                                                         El saludo era el primer canto que interpretaban los corridistas al llegar a
          te los azadones con los que ha-
                                                                                                         una feria a  gustar con otros cantadores. El punto de reunión más común
          rán la labor. Cada “tabla” es la
                                                                                                         eran las rifas y los puestos de hojas de limón con piquete. Era una forma de
          tierra que pertenece a un santo
                                                                                                         pedir permiso para cantar, saludando con mucha cortesía y modestia a los
          y todos los santos del pueblo
                                                                                                         colegas y al público.
          tienen su “tabla” en esta hacien-
          da imaginaria.

                Danza de Yunteros o Montoneros,
                             Xalatlaco, México.
                        Foto: Emiliano Galindo
---------------------Page 12---------------------

                                                                                                           DANZA DE NEGRITOS O CUENTEPECOS

             LA DANZA DE TLAXINQUES O TEJAMANILEROS Y EL XOCHIPIZAHUAC
                                                                                                        Al igual que La danza de yunteros; la de negritos recrea una hacienda, en
                                                                                                        este caso azucarera, con sus plantíos de caña, su trapiche y toda su
          La danza de tlaxinques  o tejamanileros revive las labores de los hombres                     jerarquía de administradores y trabajadores. Esta danza se baila en las
          en el bosque, cortando los árboles con los que se techaban las viviendas.                     fiestas de San Agustín. Al tocarse este son, Los Joselitos —negros encargados
          El canto de agua chica  va nombrando los parajes donde trabajaban.                            del corte de la caña— entran en escena realizando “las suertes”. Que
                 Entre los personajes de esta danza aparecen el    cuajtlachane, el                     consisten en varias clases de maromas. Este son también se toca en   La
          dueño del monte, espíritu que protege a los  tlaxinques que respetan a la                     danza de yunteros , pero varía la forma en que se baila, así como “las
          naturaleza, cortando sólo los árboles que él les señala. El     huentzi, el                   suertes” que realizan los negros.
12        viejo, es el centro de la comunidad   tejamanilera, a quien todos deben                                                                                                         17
          obediencia. El xoco es el hijo menor, que a instancias de sus compañeros
          tlaxinquis se casa con  sohualxóchitl, la doncella.
                                                                                                           CORRIDO DEL PLAN DE TOLUCA
                 La danza representa entonces una boda náhuatl, acompañada
          por alegres jarabes y el tradicional xochipizahuac:
                                                                                                        Después del saludo, los trovadores de esta región cantaban   El Plan de
                                                                                                        Toluca. Este corrido les servía de carta de presentación pues identifica
                                                                                                        con precisión su zona de origen. Van mencionando todos los pueblos
                                                                                                        que tenían cantadores afamados, exaltando sus virtudes poéticas y
                                                                                                        musicales. Constituye, en suma, una geografía del corrido en la región.
---------------------Page 13---------------------

             DANZA DE ARRIEROS                                                                                            Letra:
                                                                                                                          Xochipizahuac pani noyolo
                                                                                                                          Xochipizahuac pani ixtololo
          Relata el viaje de los arrieros que con sus mulas y caballos salían del Valle
                                                                                                                          Cani niz huicas tlacotonalli
          de Toluca llevando los productos de esta tierra fría, a la tierra caliente de                                   Timitotizque panon xohuali
          Morelos y de Guerrero. De regreso traían alcohol, piloncillo y loza. Esta                                       Ce sohuatzintli quimitotica
          danza es la que más popularidad tiene entre los jóvenes en la actualidad,                                       Payo chichiltic quipatlantica
          por su enérgico ritmo y porque toda su relación está en castellano: ellos                                       Muxicohuani quilehuitica
          ya no hablan el náhuatl.                                                                                        Ce sohuatzintli quimitotica.
16
                                                                                                                          Flor menudita de mi corazón                                         13
                 El son del recuerdo  rememora los caminos por los que iban los
                                                                                                                          Florecita delgadita de mi embeleso
          arrieros y los peligros que enfrentaban. Al avistar la Cumbre de Mal-                                           A dónde vas a medio día
          trata, los danzantes preparan su defensa pues saben que más adelante                                            Mejor bailemos a media noche
          los esperan los bandidos, listos para asaltarlos. El registro del “jato”,                                       Una jovencita está bailando
          por su parte, les recuerda a los cargadores que deben tener bien limpios                                        Su rebozo rojo va aleteando
          y engrasados los aparejos “jatos” de los animales que conducen.                                                 El diablo la está observando
                                                                                                                          Una jovencita está bailando

                                                                                                          Al final de la boda está listo el    chilpaztli, delicioso caldo de hongos,
                                                                                                          pescado seco (popochas y charales) y chiles, que se reparten a los
                                                                                                          danzantes y a todo el público.
---------------------Page 14---------------------

             DANZA DE LOBITOS

          Aunque en Xalatlaco se le llama  Lobitos, esta es la danza de los tigres o
          tecuanes, traída de la tierra caliente de Morelos. Sus parlamentos están
          en náhuatl. Relata la cacería del tigre que hace perjuicio a la hacienda
          del patrón, Salvadortzi. Los personajes de esta danza son  El mayeso, Juan
          tirador, Juan restrero, Juan lancero , El chonhuasclero (lazador),  El Gervasio
          (hombre cimarrón, con larga melena de ixtle) y los animales silvestres
14
          (venados, cuervos, conejos).  El son de la toreada  acompaña un “enfren-
          tamiento” del tigre con sus perseguidores, durante el cual el tigre hace
          muchas maromas.

                                                        Danza de Lobitos, Xalatlaco, México.
                                                                   Foto: Pedro Hiriart (INI)
