---------------------Page 1---------------------

Instituto Nacional de Antropología e Historia
           Ediciones Pentagrama
---------------------Page 2---------------------

                                                                   Rnie dizaa
                                                                 na´buinskay
                                                                 napa´xtidxa
                                                            xtidxa´náa dizaa
                                                        náa rzakro´ter dizaa
                                                    didxk naban le’n xgab xtena

2
---------------------Page 3---------------------

                                        Hablo zapoteco
                                         soy gente nube
                                      tengo mi palabra
                             mi palabra es el zapoteco
                        es importantísimo el zapoteco
          esa palabra está viva en mi pensamiento...

(Consejo para la Cultura del Pueblo de Zaachila, 1997, p. 48).

                                                                                       3
---------------------Page 4---------------------

          PRESENTACIÓN

       La fortaleza cultural de los pueblos zapotecos en el estado de Oaxaca, se
       manifiesta cuando sus habitantes participan durante el análisis de esa
       realidad cultural que los conduce hacia la reflexión, sobre todo si toman
       en cuenta quienes han sido sus dos raíces: la   buinzaa (gente nube, gente
       zapoteca), y el surgimiento, desarrollo y actualidad del mestizaje; porque
       facilita darle significados al presente, a su vez, ambos momentos previenen
       acontecimientos del futuro.
            El análisis y reflexión han motivado incursionar en la crítica, pues
       como realidad cultural esos pueblos zapotecos poseen virtudes y defectos
4
       que a través del diálogo y participación se busca superar actitudes
       engendradas por la colonización como ser conformista, crítico, histórico;
       así también, con la desesperanza durante la vida cotidiana; pues convencidos
       están que la acción transformadora debe ser operada mediante propuestas
       emanadas de sus núcleos con el objeto de comunicar hacia el exterior en
       los momentos que son puestas en práctica, y así propiciar el surgimiento de
       otras, como acontece en toda vida de los pueblos que recobran su palabra;
       así, sucesivamente continúa el devenir de los procesos sociales en beneficio
       de la cultura zapoteca que ha resistido ser aplastada porque vive y seguirá
       vigente en los procesos universales.
---------------------Page 5---------------------

Así también, dirigir la mirada de la
memoria hacia los valores y tradiciones
que estos pueblos han cultivado y
practicado, mismos que son el rostro
de su presencia en tiempo y momento
específicos, conduce a continuar la refle-
xión: que cuando por su naturaleza permite
captarlos, registrarlos y reproducirlos, se consti-
tuyen en un legado con espíritu y sabor tradi-
cional que se adapta a la transformación; pues                                     5
la cotidianidad con que eran practicados en el
pueblo, por ejemplo en las reuniones fami-
liares, han alcanzado niveles sustantivos de ale-
gría, disfrute y comunicación; situaciones que
conllevan, transmiten y cultivan sutilmente, la
identidad entre las nuevas generaciones. De este
modo ha surgido la necesidad de seguir manifes-
tándose a través de sentimientos que dan paso a
acciones congruentes con la herencia recibida.

        Los zapotecos, gente que danza, gente de nube.
---------------------Page 6---------------------

       Iniciamos el proceso de reflexión con las notas anteriores, las cuales exponen
       nuestro sentir desde el análisis y la crítica; reflexión que concretamos
       mediante dos propuestas musicales que se llevaron a cabo, primera, el
       disco Zaachila y su música  producido en 1985 y, segunda,   Laníi Zaachila
       Yoo, —Fiesta en la casa de Zaachila— producido en 1990; esto como producto
       de los procesos continuos y dinámicos que fundamentan a la Asociación
       de Zaachilenses del Estado de Oaxaca   A.C ., (AZEO), que se ha ocupado de
       investigar los acontecimientos culturales en el pueblo zapoteco de Zaachila.
       Este fue el caso del que se realizó en 1981, donde se valoró el estado que
       guardaba la música, particularmente los sones y los jarabes interpretados
       por bandas de música, que identifican a Zaachila y la región de los Valles
6
       Centrales de Oaxaca.
            Los resultados de ese análisis arrojaron información crítica, pues
       se constató que de la amplia riqueza musical de la localidad únicamente
       se bailaban el Jarabe zaachileño, el Jarabe jalpeño  y el Son del guajolote,  inter-
       pretados por músicos en su mayoría de la tercera edad, quienes además
       poseían el conocimiento por su gran experiencia sobre los estilos y particu-
       laridades de la ejecución, no sólo de Zaachila sino de distintos pueblos de
       la región; por ejemplo, sabían distinguir los estilos locales del    Jarabe del
       Valle, modalidad parecida al  Jarabe zaachileño,  cuyos movimientos y evolu-
       ciones adquieren características especiales según el lugar donde se ejecuta .
---------------------Page 7---------------------

7
---------------------Page 8---------------------

       También se detectaron otros variados problemas en torno a las tradiciones
       musicales de Zaachila, identificándose dos causas fundamentales: primera,
       que muchos años habían transcurrido sin que hubiera nuevas composicio-
       nes que contemplaran jarabes y sones; segunda, que los músicos de la
       tercera edad carecían de grabaciones antiguas que, aunque parcialmente,
       dieran cuenta del proceso tradicional del estilo musical zaachilense; por lo
       tanto, no contaban con la evidencia directa para sostener la herencia de
       los ancestros, su permanencia y sus transformaciones a través del tiempo.
            Para afrontar esta problemática se plantearon varias propuestas,
       un primer avance se logró cuando invitamos a músicos y compositores de
       esta población a fin de que presentaran composiciones de nuevos jarabes
8
       y sones, de esta manera se aseguraría que esa música regional, de inspiración
       reciente, recuperara el sello característico de los hermanos mayores; es
       decir, que se conservara el estilo musical que nos es característico histórica
       y culturalmente, como se percibe en los tradicionales     Jarabe zaachileño,
       Jarabe del Valle, Jarabe jalpeño o doble, Jarabe ejuteco y Son del guajolote.
            Los compositores zaachilenses que respondieron afirmativamente fue-
       ron Felipe Pérez Escoto (hijo mayor de Amador Pérez Torres  Dimas, autor
       del famoso danzón  Nereidas), quien presentó las siguientes piezas:  Jarabe
       Donají, estrenado en la Sala Manuel M. Ponce del Palacio de Bellas Artes;
       Jarabe de los baches  o Jarabe de los bachos zancudos  y el Jarabe de la lira.  Cabe
---------------------Page 9---------------------

subrayar que los versos de estos tres últimos jarabes son de la autoría de
don Andrés Cerero Martínez, y Eleazar Luis Merlín (    Pepe Luis) , quien
ofreció las piezas  Homenaje a Oaxaca  y Jarabe de bodas de Cocijoeza,  recupe-
rando así el ánimo, la recreación y el fortalecimiento de nuestra música
para las nuevas generaciones de zaachilenses.
     Otro avance significativo, después de resolver varios problemas econó-
micos y de organización, fue la integración de la banda de música  Baalachi
(Alegría del Valle) de Zaachila, principalmente con músicos de la tercera
edad como Salomón Luis Félix   †  y Raúl Cristóbal Mendoza  † , entre otros,
además de Florentino Ramírez Calvo, Ciro Rodríguez Villarreal, Fausto
Mendoza Morales, por mencionar sólo algunos, bajo la dirección de Bertín
                                                                                  9
Rodríguez Villarreal.
     Las interpretaciones de la banda   Baalachi  fueron ejecutadas para
una grabación de campo que se hizo en la misma población, después ese
material pasó a formar parte del disco:    Zaachila y su música.  Este disco
contiene piezas muy importantes dentro de nuestra tradición como el Jarabe
zaachileño y el Son del guajolote, motivo de nuestra preocupación por conser-
var el estilo que nos ha identificado históricamente; el repertorio también
incluye Zaachila, que es un paso doble, cuya autoría es de Amador Pérez
Torres† Dimas; Zaachila, marcha de Isauro Pérez Pacheco   †, Jarabe Donají y
Jarabe de los bachos zancudos .
---------------------Page 10---------------------

       Un segundo diagnóstico, pero ya aplicado a la región de Valles Centrales
       confirmó la sospecha de que lo que sucedía en Zaachila se repetía en varias
       localidades, por lo que también se impulsó la producción de discos y casetes
       para recuperar y fortalecer la difusión de la música que más identifica a la
       región como  La danza de conquista  o  Danza de la pluma;   piezas que ya
       circulaban en fonogramas con la Banda de Música del Estado de Oaxaca
       (BMEO  ), pero que sin embargo no existía ningún material de este tipo con
       alguna banda de música de Zaachila, Cuilapan, Coyotepec o Teotitlán del
       Valle, que son algunos de los pueblos donde se ejecuta esta danza.
10           El contenido de los discos y casetes grabados por la  BMEO   (1979),
       pertenecían al álbum:  Guelaguetza Oaxaqueña , por tanto, la presencia de
       la Danza de la pluma  quedó reducida en seis piezas (Registro, Espacio,
       Descante, Cuadrilla I, Cuadrilla II — Flor del tule — e Himno I  A), cuando
       el repertorio cuenta con aproximadamente de 15 partituras; cabe señalar
       que esta cantidad varía de pueblo en pueblo.
             De acuerdo a la apreciación anterior, resultaba más que evidente
       que la propuesta musical de la BMEO  era insuficiente tanto para su difusión
       hacia otros públicos, como para el reconocimiento y satisfacción de las
       comunidades donde se baila esa danza.
---------------------Page 11---------------------

                                                                                          11

Por tres días es ejecutada esta danza en “El lunes del cerro”
---------------------Page 12---------------------

       También la indagatoria dio cuenta de la ausencia, por parte de los pueblos
       pertenecientes a esta región, de un nuevo proyecto cuyo reto fuera realizar
       la grabación más amplia que la versión de la  BMEO  , con posibilidades de
       circulación a nivel regional, estatal y nacional.
            La incorporación de ambos diagnósticos lo consideramos necesario
       e importante, porque el primero sirve para contextualizar al segundo,
       pues los resultados de este último son vigentes, ya que el estado que guarda
       la temática del mismo, poco ha cambiado regionalmente, por lo que ambas
       visiones enriquecen los propósitos de la presente edición musical del INAH.
            Estamos conscientes de que la segunda propuesta, apoyada precisa-
       mente en la producción del segundo diagnóstico, pertenece a un proceso
12
       cuyos resultados dependen de distintos factores, los cuales pueden llegar o
       no (nuevas propuestas de sones y jarabes, así como la grabación de esa
       música y otras versiones pertenecientes a la Danza de la pluma), mientras los
       acontecimientos no indiquen lo contrario, dicha propuesta musical como
       realidad, hoy más que nunca tiene y seguirá con vitalidad, sencillamente
       porque no ha sido superada.
            A continuación daremos cuenta qué ha pasado en la vida cultural
       de Zaachila desde el surgimiento de esas dos propuestas musicales a la
       fecha, sobre todo de   Lani Zaachila Yoo  (INAH : 1990 ), al menos en las
       expresiones de la música de banda y  La danza de la pluma .
---------------------Page 13---------------------

   LA MÚSICA ZAACHILENSE

El pueblo zapoteco de Zaachila tuvo necesidades propias de seguir mani-
festándose culturalmente, después de contar con discos y casetes pertenecientes
a la producción Lani Zaachila Yoo. Como consecuencia, en 1992 fue fundada la
banda de música Dimas con niños y adolescentes, tanto varones como mujeres,
bajo la dirección de su creador, Mtro. Bertín Rodríguez Villarreal. El esfuerzo
y dedicación de la banda, así como de la Asociación de Padres de la Banda de
Música Dimas de Zaachila A.C., culminó con la grabación musical realizada
por personal de la Fonoteca del INAH  , quien facilitó la producción de casete
Banda Dimas de Zaachila, Oax. (1994), donde destacan algunas de las siguientes  13
obras: marcha  Zaachila y el danzón  Nereidas, de amador Pérez Torres  Dimas;
Jarabe mixe, arreglo de Rito Rovirosa; marcha  Benito Juárez de Casimiro Pérez
Diego, entre otras.
     En 1994, fue fundada la banda de música  Zaachila, también con niños,
niñas y adolescentes, por el maestro Florentino Ramírez Clavo, quien fue su
director, comisionado por el Centro de Iniciación Musical de Oaxaca, como
respuesta a la petición hecha por los padres de familia de los integrantes de
esta segunda banda. Las participaciones destacadas de esta banda      Zaachila
fueron las siguientes:
---------------------Page 14---------------------

           — Presentación en un canal de televisión de la ciudad de México, con
             cobertura nacional.
           — Presentación para celebrar el Día del niño en un canal de televisión
             estatal.
           — Suplencias de la Banda del Estado de Oaxaca durante el período
             vacacional (domingo, martes y jueves) en la Plaza de la Constitución
             de la ciudad de Oaxaca.
           — Gira por los estados de Coahuila (Saltillo, Torreón y Parras) y Gómez
             Palacio, Durango, donde interpretó las piezas musicales pertene-
             cientes a la Guelaguetza, danzas ejecutadas por el Grupo Folklórico
             Zaachila.
14

       Florentino Ramírez Calvo también creó en 1998 la banda de música  Santa
       Cecilia, que se mantiene vigente pero sin la dirección del maestro. Actual-
       mente, los fundadores de ambas bandas son jóvenes y señoritas, algunos de
       ellos participan en distintos grupos musicales porque, desafortunadamente,
       las bandas  Dimas y Zaachila han desaparecido.
             Entre el grupo de músicos y compositores, destacó el maestro Fran-
       cisco Santos, porque su repertorio creado cuenta con sones, marchas y
       danzones, entre otros géneros.
---------------------Page 15---------------------

   LA DANZA DE LA PLUMA ZAACHILENSE

La música perteneciente a la  Danza de la pluma  incluida en  Laníi Zaachila
Yoo, de alguna manera guardó relación con los grupos de esa danza ya
fundados en este pueblo, como la del maestro Raúl Martínez L.;  Didjazaa,
del maestro Alberto Vázquez López; así como a los que surgieron después
de 1990, entre los que destacan: Grupo de Danza Folklórica   Zaachila del
maestro Sergio Martínez Castellanos;  Teotzapotlán, de los maestros Guada-
lupe García Villarreal y Ezequiel Chávez Macés, y el Grupo de Danza
Infantil del maestro Isaías López Vargas.
     Cabe aclarar que los grupos  Didjazaa y Teotzapotlán han representa-        15
do al pueblo de Zaachila en las fiestas de  Lunes del Cerro en la Rotonda de
la Azucena de la ciudad de Oaxaca. En la ciudad de México, el maestro
Hermilo Rojas Aragón, originario de Zaachila, fundó el grupo de danza
de la pluma, así como la representación del    Fandango Zaachileño , quien
ha llevado estas manifestaciones a distintos escenarios.
     El 30 de marzo del presente año, la Asociación Cultural    Ra Xpuin
Zaadxil (Las Gentes de Zaachila), inició el desarrollo del proyecto       La
danza de la pluma simultánea, una opción para precisar significados en la
historia viva y la interacción entre los pueblos;   el cual comenzó su operación
en el mes de marzo del 2002.
---------------------Page 16---------------------

16

                        ...comprende recursos teatrales y dancísticos que en su conjunto
                             están destinados a representar la conquista de México...
---------------------Page 17---------------------

Con este proyecto se pretende imprimir un fuerte impulso a las tradiciones
musicales y dancísticas de Zaachila, en un contexto de reflexión sobre su
significado y su importante vínculo con la identidad cultural de los zaachi-
leños, que, asimismo, rebase los límites de la localidad para llegar a todos lo
lugares donde se encuentren migrantes originarios de esa población.
     La temática del proyecto versa sobre los siguientes puntos: la danza en
la época prehispánica de México, danza de la pluma como representación
teatral, decadencia de la representación teatral, actualidad y adaptación de
la danza, características actuales de la danza en Zaachila, características
actuales de esta danza en el pueblo anfitrión que conserva la danza, plan-
teamiento del pueblo anfitrión del Istmo y reflexiones finales; estos temas        17
dan cuenta sobre el origen de la danza, su desarrollo y vigencia en la cultura
de los pueblos que han preservado este legado de nuestros antepasados, y
que actualmente busca reencontrarse a partir de esa identidad común con
otros pueblos del área.
     Como zaachilenses el principio de identidad lo ajustamos a la acción
originada cuando se tuvo el acierto de captar en tiempo, forma y espacio las
dos producciones musicales:  Zaachila y su música  y  Laníi Zaachila Yoo, que
hoy, gracias al valor intrínseco de su contenido, la segunda sale favorecida
para ser actualizada al momento histórico que nos ha tocado vivir.
---------------------Page 18---------------------

       Su reproducción está destinada por el marco normativo del   INAH , conside-
       rando la clasificación que se hace al interior de este Instituto, con la
       participación de  AZEO .
             Es menester reflexionar acerca de la sutil influencia que estas
       grabaciones han tenido, su innegable impacto en ciertos núcleos de Zaachila
       y en la región donde está ubicada esta población.
             Circunscribamos nuestro placer y orgullo por la herencia de que
       somos objeto en un principio elemental:  Nadie ama lo que no conoce.
             Nuestro reconocimiento al Instituto Nacional de Antropología e
       Historia, porque brinda espacios como el presente para que mediante la
18
       palabra escrita y la música, el pueblo de Zaachila muestre y explique su
       rostro cultural que de siempre ha tenido, el cual existe y seguirá vigente
       porque pertenece a la paz, armonía y equilibrio; de esta manera, el silencio
       como producto sociohistórico, es desterrado mediante la comunicación
       generada entre los actores que poseen la herencia musical perteneciente a
       la Danza de la pluma  y el publico que disfruta de esta aportación.

                                                    Por Andrés Cerero Martínez,
                                                          Villulfo Luis Rodríguez
                                                         y Hermilo Rojas Aragón.
---------------------Page 19---------------------

Agua soy
flor soy
humo de copal soy
como el fuego soy
diario soy así
soy como el pensamiento de las gentes

Nis na’
ye’ na
                                                                                                 19
guxh yial na’
sik yi na’
gadxíi gadxíi na’ ziy
na´sik xgab xten ra buin

(Consejo para la Cultura
del Pueblo de Zaachila, 1997, p.82).
---------------------Page 20---------------------

          LANI ZAACHILLA YOO
          FIESTA EN LA CASA DE ZAACHILA

       Después de haber cumplido más de una década de fundada (1978), la
       Asociación de Zaachilenses del Estado de Oaxaca, Residentes en México,
       D.F., A.C. (AZEO), continúa su labor cultural en beneficio de la    buinzaa;
       un caso concreto es el presente álbum:  Lani Zaachila yoo , producido con
       el apoyo de Radio Educación y del Instituto Nacional de Antropología e
       Historia. De esa manera AZEO  cumple con varios de sus propósitos: afirmar
       la identidad nacional; defender el patrimonio cultural nacional de la
20     penetración extranjerizante; enriquecer la cultura estatal y la nacional;
       difundir el patrimonio cultural zapoteco; preservar las costumbres y
       tradiciones, entre otros.
            Cuando México interpreta su música, cada entidad federativa acom-
       paña, suma su voz en distintas lenguas (náhuatl, maya, purépecha...), a
       una sola llamada mexicana; le da vida a instrumentos musicales heredados
       por los primeros abuelos pobladores de esta tierra; le da vida también a
       otros instrumentos traídos de lugares lejanos.
            Canto y música, desde su aparición, se han convertido en el sol
       eterno que impulsa a los espíritus que buscan el progreso en el camino del
       espacio, para crear, escuchar o estampar huellas en la piel de la danza;
---------------------Page 21---------------------

porque México tuvo la distinción de ser elegido como  casa-paraíso por los
elementos musicales antes de su nacimiento, por lo menos eso dice la
tradición.
     El sol de la sonoridad y el silencio de Oaxaca pasean entre sus brazos
la música que nace de las entrañas de Tuxtepec, Mixteca, Cañada, Sierra,
Istmo, Valles Centrales y Costa; el sol de la sonoridad y el silencio iluminan
con jarabes, sones, canciones, marchas, chilenas, danzones... Se bailan,
cantan, escuchan... De acuerdo al rayo que ilumina, ríen las bandas de
música, platican los instrumentos de cuerdas; palpitan el tambor, la chirimía,
el carapacho de tortuga, los cuernos del venado, la flauta de carrizo... En
ocasiones está presente la otra parte de la vida que vive en el corazón de las     21
lenguas mixe, diza (zapoteca), castellana, mixteca, mazateca...
     La buinzaa (gente nube, gente zapoteca) que vive en el hogar    viento
fuego (Istmo); en músculos milenarios que se formaron con los cuerpos
gigantescos de sus antepasados (Sierra); y sobre la planicie del recipiente
que recogió el agua, mientras duró el diluvio, el parto de las nubes que
trajo a la buinzaa para iniciar su vida en el solar oaxaqueño (Valles Centrales).
Esa trilogía sabedora que desde antes del alumbramiento la música existía,
la siguió escuchando cuando bajaron entre sonidos prolongados de los
truenos y silencios que permitían inflar los pulmones para afirmar su
lengua diza (zapoteca), los cantos, la música completa...
---------------------Page 22---------------------

       Transformados los gigantes en  gente-pueblo, crearon escuelas llamadas  yoho-
       huecete donde los  copapitoo  se dedicaban a la enseñanza del canto, la
       música y la danza, de acuerdo a la herencia de la primera    buinzaa.
             El tiempo y sus instrumentos musicales de un inicio, hicieron volar
       las melodías permanentemente, hasta hermanarse con otros instrumentos
       también musicales, para crear nuevas formas de hacer música, sin olvidar
       sus raíces buinzaa, nuevas formas de bailar que los hace reconocibles entre
       el mundo del ser humano universal.
             La luminosidad compuesta por la música sigue viva en Miahuatlán.
       Ciudad de Oaxaca, Tlacolula, Etla y Zaachila; hermanos todos pertene-
       cientes a los Valles Centrales. Basta que los brazos de la memoria salgan al
22
       espacio, atrapen  notas-mariposas de las bandas de música, para escuchar el
       “Jarabe Zaachileño”, “Jarabe Jalpeño o de guajolote”, “Cántaro de Coyote-
       pec”, “Llévame Oaxaqueña”, “Dios Nunca Muere”...
             En Zaachila, ubicada en el pentagrama de esta región        buinzaa
       (zapoteca), aproximadamente a 17 kilómetros de la ciudad de Oaxaca.
             Hay fidelidad hacia sus antepasados  copapitoo y al enriquecimiento
       musical heredado a través del tiempo; por esa razón sus compositores y
       músicos siguen la tradición y costumbres (interpretan composiciones viejas
       y nuevas), al ejecutar el jarabe Zaachileño, sones, chilenas, chotises, marchas
       fúnebres y militares, valses, danzones, pasos dobles etcétera; de Casimiro
---------------------Page 23---------------------

                                                                                          23

                 La Danza de la Pluma en su forma mas antigua se conserva en
             Teotitlán del Valle, Cuilapan, San Martín Tilcajete, Zimatlán y Zaachila.

Diego Pérez, Rosendo Luis, Cipriano Pérez Cerna, Amador Pérez Torres
(Dimas), entre otros; nuevas marchas, jarabes, sones, valses, etcétera; de
Isauro Pérez Pacheco, Felipe Pérez Escoto, Eleazar Luis Merlín (Pepe Luis)...
---------------------Page 24---------------------

       Los músicos zaachileños que le dan vida al tambor y flauta de carrizo
       (Manuel Pérez García, Julio Merlín y Juventino Villareal), suben con su
       melodía al “Cerrito” para tentar el cuerpo del cielo, acompañados con el
       mayordomo en turno, durante “La aurora”. Los instrumentos musicales
       de cuerdas platican con quiénes han salido a “correr gallo”, para cantarle a
       la noche amada o a la luna pretendida (Amador y Fausto Mendoza Mo-
       rales, Sócrates Méndez, Manuel Benítez, Angel Mendoza Contreras y su
       hermano, Francisco Santos Martínez, Modesto Ambrosio, entre otros).
       Cada instrumento de la banda de música dice cómo ha vestido y lo sigue
       haciendo con sonidos y silencios a la calendas, convites, mayordomías,
       fandangos; sin olvidar conforme les enseñaron a despedir mediante   velas-
24
       flores a los “angelitos” y difuntos.
            Los músicos también informan, que desde su nacimiento, recibieron
       la herencia de otros músicos más viejos; que con esos músicos viejos pasó
       lo mismo. Platican que siempre se ha vivido en Zaachila con música, que
       han existido bandas y otros grupos musicales pertenecientes al recuerdo
       empolvado hasta llegar a la banda “Paz y Unión” de los Cristóbal, la
       banda “Anáhuac” de los Luis; las orquestas “Chabelita”, “Nuevo Ritmo”
       y “Nicasio Vázquez”; la “Banda Fénix “de los Pérez que después siguió
       brillando con la participación de otros apellidos.
---------------------Page 25---------------------

Finalmente, la semilla sembrada por la costumbre y tradición musical germi-
na, asoman los brazos de la planta con el nombre de “Banda Baalachi” (La
Alegría del Valle), mediante la voluntad de Salomón Luis F., Florentino
Ramírez, Raúl Cristóbal, Bertín Rodríguez Villarreal, el versero Fausto
Mendoza Morales, entre otros, para hacer realidad la aspiración del sol de
la sonoridad y el silencio; además el deseo de un pueblo que vive con y para
la música. Quienes esperaban que el tiempo no borrara los pentagramas y
notas que inmortalizaron la cara del papel, donde respiran las creaciones
de los compositores que legaron su apellido al anonimato, y los que deci-
dieron firmar para estar presentes en el cuero del cielo musical. Así también,
la vista estaba fija sobre nuevas composiciones que le dieran mayor brillo a
                                                                                 25
la luz incentivadora dedicada a Zaachila mismo y otros pueblos hermanos.
     Así fue como se pudieron cortar los primeros frutos con intención
renovadora de la “Banda Baalachi” y del árbol zaachilense; pues los frutos
quedaron fijos eternamente en uno de tantos círculos musicales oaxa-
queños. La grabación de campo realizada por la Fonoteca del     INAH   que
culminó con un disco: “Zaachila y su Música”; cuyo contenido fue:   Jarabe
zaachileño y Son del guajolote (del dominio público), el paso doble  Zaachila;
además, las composiciones nuevas: marcha  Zaachila, Jarabe Bachos-zancudos
y Jarabe Donaji.
---------------------Page 26---------------------

       Una segunda y muy nutrida cosecha vuelve a levantarse con el presente
       álbum de tres discos (segunda grabación de campo esta vez realizada por
       Radio Educación), “Lani Zaachila”, “Lani Zaachilla Yoo” (Fiesta en la casa
       de Zaachila), donde la “Banda Baalachi”, interpreta el nacimiento musical
       de una fiesta, como sucede en mayordomías y fandangos, mediante la Danza
       de la pluma; desarrollo y final de la misma fiesta con   Dios nunca muere. El
       contenido está balanceado entre composiciones del dominio público (como
       Danza de la pluma , y otras creaciones de autores identificados, como el
       danzón Nereidas y el vals  Dios nunca muere , que son interpretadas en las
       fiestas desde que se dieron a conocer. Finalmente, están las nuevas piezas
       musicales que enriquecen a las ya existentes: Bodas de Cosijoeza y Coyolicaltzin
26
       o Jarabe de los Reyes, Jarabe Lira, el son Homenaje a Oaxaca y el vals Zaachila.
       Este trabajo, como los anteriores, intenta enriquecer el acervo musical de
       nuestro país; también tiene el propósito de invitar a las asociaciones, grupos
       o individuos a trabajar en beneficio de las manifestaciones culturales de sus
       hogares de origen, proponiendo el rescate de lo que está por perderse, o la
       edición de nuevas creaciones elaboradas a partir de la música regional.

                                                     Por Andrés Cerero Martínez,
                                                           Viliulfo Luis Rodríguez
                                                         y Hermilo Rojas Aragón.
---------------------Page 27---------------------

Intérpretes: Banda  Baalachi (La alegría del Valle):

Bertín Rodríguez Villarreal                director
Florentino Ramírez Calvo                 clarinete
Sebastián Vázquez Vargas                 clarinete
Maurino García Mateos                   clarinete
Eleazar Luis Merlín                       saxofón alto
Ciro Rodríguez Villarreal                  saxofón barítono
Raúl Cristóbal Mendoza                  trompeta
Salomón Luis F.                           trompeta
Jorge Luis Cruz                           trompeta
                                                                                 27
Simeón Contreras López                  trombón
Antonio García Sánchez                  trombón
Fernando Ángeles López                  primer barítono
Irineo Martínez Juárez                    segundo barítono
Fortunato Félix Benítez                   corno
Abelardo Guzmán Morales                corno
Timoteo López Gutiérrez                  tuba
Ambrosio Cruz López                     bombo
Edmundo Zárate Martínez                tarola
Bulmaro Luis Valencia                    cantante solista y percusiones
Javier Luis Cruz                           cantante solista y percusiones
---------------------Page 28---------------------


---------------------Page 29---------------------

REPERTORIO INCLUIDO
---------------------Page 30---------------------

       1.    DANZA DE LA PLUMA (DE LA TRADICIÓN BUINZAA)

       El origen de la Danza de la de la pluma se remonta a la leyenda, pues varios
       pueblos de los Valles Centrales se la adjudican. El objetivo de este álbum
       no es polemizar; lo más importante es que la danza siga viva en las
       costumbres y tradiciones oaxaqueñas.
             La versión más antigua comprende recursos teatrales y dancísticos
       que en su conjunto están destinados a representar la Conquista; que en
       su conjunto están destinados a representar la conquista de México; esta
       versión divide a los participantes en dos bandos: Los invasores españoles,
       representados por   Cortés,  sus  soldados  (los  soldaditos  llamados por el
30
       pueblo) y  Cihuapila ; en el otro bando,   Moctezuma  con sus danzantes,
       Malinche y campos. En su forma más reciente esta danza sólo comprende
       el bando de  Moctezuma. Los danzantes se acompañan por un tambor (sin
       duda con antecedentes prehispánicos), y por la banda de alientos.
             La Danza de la pluma , en su forma antigua se conserva en Teotitlán
       del Valle, Cuilapan, San Martín Tilcajete, Zimatlán y Zaachila, entre otros
       poblados oaxaqueños que en las fiestas patronales y en el “Lunes del
       Cerro” la ejecutan durante tres días.
---------------------Page 31---------------------

                                                                               31

La danza sigue viva en las tradiciones y costumbres oaxaqueñas.
---------------------Page 32---------------------

       Moctezuma se hace acompañar por dos   capitanes de puerta, dos  teotiles,
       cuatro  reyes, uno o dos  campos, la Malinche  y  la Cihuapila . Se asocia a
       Moctezuma este último personaje, cuando no participa el bando de   Cortés
       con sus  soldaditos.
             El vestuario de los danzantes es vistoso; éstos portan en la cabeza una
       “corona” o penacho de plumas de guajolote (teñidas de diversos colores),
       el cual se apoya sobre una estructura de carrizo y base de latón decorado
       con espejos y listones, además de los aretes hechos con cuentas de papelillo
       unidas con estambre o hilo. El penacho de Moctezuma luce un águila al
       frente.
             Los penachos de los  teotiles y  capitanes de puerta se decoran con una
32
       “doble bandera”: los tres colores de la bandera nacional en forma triangu-
       lar; los de los cuatro reyes, en posición circular. Todos esos personajes
       llevan camisa de manta, chaleco de terciopelo (sobre el cual se puede ver,
       entre otros adornos, un corazón), capa corta y un delantal de brocado
       (chaleco, capa y delantal adornados con lentejuelas y las dos últimas prendas
       ribeteadas con flecos dorados); además llevan guaraches y un calzón de
       manta con brocados de colores sobrepuestos a manera de tubo en cada
       pierna, seccionado cada uno con flecos. Cada bailarín adorna sus muñecas
       con mascadas de colores; en la mano derecha lleva una sonaja de hojalata
       con la que marca el ritmo y los cambios de pasos, y en la mano izquierda
       sostiene una palmeta de madera.
---------------------Page 33---------------------

Los campos usan máscaras negras, de madera, visten chaquetón o levita,
pantalón, zapatos, una especie de gorro o sombrero viejo y un   chintete
(lagartija), de madera, colocado en el extremo de un carrizo de aproxi-
madamente 1.20 metros. El  chintete adquiere movimiento al ser tirado
por una cuerda. Dice la leyenda que    los campos fueron guardianes y
espías de  Moctezuma, de los que se valía para conocer las noticias del
campo enemigo encabezado por  Cortés. Actualmente  los campos hacen
reír al público con pantomimas y con “robos” de “besos” o “caricias” a
las muchachas, a las cuales distraen con los movimientos del    chintete;
con el pañuelo o mascada que portan, frotan esos besos a los cuerpos de
los danzantes.
                                                                                 33
     El vestuario de  la Cihuapila y de  la Malinche es elegante; el de la
primera recuerda los primeros años de la Colonia, en cambio el de    la
Malinche pudiera ser el de una mujer azteca.
     La danza da comienzo tras un largo redoble de tambor y entre el
sonido de las sonajas; en ese momento el  capitán hace la presentación.
     Dedicamos esta Conquista, por la más triste y lamentable memo-
ria de la prisión del Rey Moctezuma, el gran monarca mexicano, que fue
torturado por las tropas de Hernán Cortés y todos ayudados por los
caciques de Tlaxcala, a los 13 días de agosto de 1521... Bailemos pues,
ahora con la música sonora, reyes y queridos vasallos, danzaremos con
afán que la música acompaña y al compás de los instrumentos...
---------------------Page 34---------------------

       Compañero, al baile todos, comencemos a danzar, porque a todos, comen-
       cemos a danzar, porque a todos los presentes es preciso festejar.
            Niños, jóvenes y adultos de Zaachila bailan la  Danza de la pluma  en
       una forma más acelerada que como lo hacen en otros pueblos; y ello
       ocurre porque así lo exige la música de este lugar. Los mismos danzantes
       zaachileños dicen que no se acoplan con bandas ajenas a Zaachila; claro, es
       de suponerse, cada pueblo ejecuta la danza como la siente. Digno de
       reconocimiento es el trabajo realizado desde siempre con niños y jóvenes,
       por el maestro Raúl Martínez Luis, el cual consiste en la enseñanza y ejecución
       de la Danza de la pluma .
            La música de esta danza grabada completa por la  Banda Baalachi, se
34
       compone de catorce piezas; la ejecución —que dura tres días—, se combina
       de la siguiente manera:

       —Primer día—
          Registro (primera Danza de la pluma)
          Espacio
          Descante
          En el sueño (himno 3)
          Rosita (vals)
          Marcha de Cortés
          Susana (vals)
          Himno 1
---------------------Page 35---------------------

—Segundo día—
  Espacio
  Himno 2
  Te quiero (vals)
  Descante
  Consuelo (chotís)

—Tercer día—
  Espacio
  Amor ardiente
  Cuadrillas
  Baile de campos y Malinches                                                 35
  Flor de México

(Las piezas subrayadas pueden intercalarse en cualquiera de los días
siguientes).
---------------------Page 36---------------------

       2.    BODAS DE COSIJOEZA Y COYOLICALTZIN O JARABE DE LOS REYES

       Letra y música:  Eleazar Luis Merlín (Pepe Luis).

       Jarabe que le dio alegría por vez primera al amanecer de la luna, durante
       una noche de diciembre de 1986 en el teatro al aire libre de Zaachila,
       Oaxaca. Desde entonces tres ideas hacen compañía cuando se baila o
       escucha esta creación:

       Primera . El título  Bodas de Cosijoeza y Coyolicatzín , o  Jarabe de los Reyes ,
                  que tiene esta composición, es porque el autor conceptúa a
                  Cosijoeza (último gobernante del señorio Buinzaa, que tuvo como
36
                  centro Zaachila, antes de la llegada de los españoles a los Valles
                  Centrales) y Coyolicaltzin (hija de Ahuízotl, gobernante del Im-
                  perio Azteca) como una dualidad, que al final descansa en su
                  natal Zaachila.
       Segunda  . Con este jarabe, el autor de la letra y la música Eleazar Luis
                  Merlín (Pepe Luis), nos comparte las mieles de las costumbres y
                  tradiciones musicales que de Zaachila tomó, pues al nacer y crecer
                  entre músicos, sus raíces humanas absorbieron la esencia de los
                  sones y jarabes, que las bandas vigilantes ahora, desde el horizonte
                  del recuerdo, interpretan en fandangos y mayordomías. Qué
                  mejor oportunidad, la de crear nuevos sones a partir de esa
---------------------Page 37---------------------

          herencia, o rescatar la originalidad musical de la región, tal y
          como se ha acostumbrado en los Valles Centrales al apretar en
          las manos la planta aromática llamada “rosa de borracho” o
          “poleo”, con la cual se identifican las fiestas de mayordomía y
          fandango para hacerles cosquillas al cuero de la tierra, mientras
          el área perfumada deleita a los buinzaa, que nacieron del corazón
          de los árboles.
Tercera. Cada barrio zaachileño es mencionado en el jarabe entre son y
          son; si algún nombre escapó debe haber tranquilidad, porque
          cuando el pueblo lo escucha o lo baila, en la música están todos,
          pues el viento carga a la música en sus espaldas para llevarla a los
                                                                                   37
          rincones del mundo, al sol de la sonoridad y el silencio...

(Entra un son y luego grita el versero)

¡Alto a la música¡ ¡dedicado al            La leyenda fue, la leyenda es
barrio de La Purísima¡                     la leyenda siempre ha de ser
La leyenda fue, la leyenda es,             la que nos dirá, cosas del ayer,
la leyenda siempre ha de ser,              qué es lo que debemos saber.
la que nos dirá, cosas del ayer,
qué es lo que debemos saber.
---------------------Page 38---------------------

   (Entra el Son)
                                              y tradiciones no hay que olvidar.
   [Grita el versero]                         A toditos mis paisanos
   ¡Alto a la música¡ ¡dedicado al            con gusto les voy a suplicar,
   barrio de La Soledad¡                      que nuestras viejas costumbres
   yo les voy a cantar                        y tradiciones no hay que olvidar.
   yo les voy a cantar                        Contento siempre, siempre estaré,
   cosas que nadie sabía                      con mucho gusto les cantaré.
   lo que sucedió ayer                        Contento siempre, siempre estaré,
   lo que sucedió ayer                        con mucho gusto les cantaré.
   sucedió en la dinastía.
   Estos sones bailó,                         (Entra el son).
   estos sones bailó
38
   el gran rey Cosijoeza                      [Grita el versero]
   y la reina radiante,                       ¡Alto a la música¡ ¡dedicado al
   y la reina radiante,                       barrio de San Sebastián¡
   radiante de gran belleza.                  San Sebastián es el barrio
                                              donde pasié noche y día.
   (Entra el son)                             San Sebastián es el barrio,
                                              donde pasié noche y día;
   [Grita el versero]                         donde besé tu boquita,
   ¡Alto a la música¡ ¡dedicado al            tan roja como sandía,
   barrio de San Pedro¡                       donde besé tu boquita,
   A toditos mis paisanos                     tan roja como sandía.
   con gusto les voy a suplicar,
   que nuestras viejas costumbres             [Entra el son]
---------------------Page 39---------------------

[Grita el versero]                       para poderte envolver
¡Alto a la música¡ ¡dedicado             y besarte apasionado
al barrio del Niño¡                      sin que nadie nos pueda ver.
La linda naturaleza
siempre contemplo a tu alrededor,        [Entra el son]
por eso Zaachila lindo
siempre te canto con gran amor.          [Grita el versero]
La linda naturaleza                      ¡Alto a la música¡ ¡dedicado al
siempre contemplo a tu alrededor         barrio de San Jacinto!
por eso Zaachila lindo                   A todas las zaachilenses
siempre te canto con gran amor.          les dedico mi canción
Tierra bendita donde nací,               y que me vean en sus sueños,
siempre he vivido pensando en ti,        que les entrego mi corazón,               39
tierra bendita donde nací,               a todas las Zaachilenses
siempre he vivido pensando en ti.        les dedico mi canción
                                         y que me vean en sus sueños,
(Entra el son)                           que les entrego mi corazón.

[Grita el versero]                       (Entra el son)
¡Alto a la música! ¡dedicado al
barrio de San José!                      [Grita el versero]
Quisiera ser el viento                   ¡Alto a la música! ¡dedicado a La
para poderte envolver                    Raya de San Pablo!
y besarte apasionado                     Zaachileña de mi vida,
sin que nadie nos pueda ver.             mira que sufro mucho por ti,
Quisiera ser el viento                   dime que también me quieres,
---------------------Page 40---------------------

       que suspirando vives por mi.             los zapotecas gozaron la fiesta
       Zaachileña de mi vida,                   con el gusto inmenso de su
       mira que sufro mucho por ti,             Corazón.
       dime que también me quieres,             Cosijoeza y Coyolicaltzin
       que suspirando vives por mí.             contrajeron nupcias en el mes
                                                de abril,
       (Entra el son)                           Los zapotecas gozaron la fiesta
                                                con el gusto inmenso de su
       [Grita el versero]                       corazón...
       ¡Alto a la música! ¡dedicado al
       barrio de Lexío!                         (Entra el último son)
       Una zaachileña hermosa,
       debajo de un limonero
40
       me dijo la muy graciosa:
       -¡Ay! Pepe Luis, cómo te quiero.
       Y como soy algo débil,
       pues me dejé seducir
       y con los años que tengo,
       pues qué más puedo pedir.

       (Entra el son)

       [Grita el versero]
       Cosijoaeza y Coyolicaltzin
       contrajeron nupcias en el mes
       de abril,
---------------------Page 41---------------------

3.    JARABE LIRA

Música: Felipe Pérez Escoto
(hijo de Amador Pérez, “Dimas”)

La “Lira” se arma sobre una toronja; allí se sujetan docenas de popotes
que en uno de sus extremos traen ensartados cascarones de huevo
adornados con papel de china y palomitas elaboradas con algodón. El
adorno de la “Lira” se completa con otros enseres: pañuelitos, tarjetas y
esferas. La “Lira”, título de este jarabe, es un objeto artesanal que los
“diablos” (hombres disfrazados) regalan en el carnaval del pueblo a la            41
muchacha que pretenden o a la novia, para reafirmar el compromiso
matrimonial. Las siguientes estrofas dan una idea de lo que dicen los
“verseros” al escuchar este jarabe:

Texto:
Vida para curas-diablos-muertes
bajó la fiesta en este día,
aparece fuego al despertar la luz,
lumbre del hogar,
costumbre y carnaval.
---------------------Page 42---------------------

         Entre calle-lumbre-Gubich,            ¡Lira! lucero atrapado por diablo
         Sobre  calle-reflejo-Beu,              muchito-joven
         calle-bui de Pezelao,                   la entregan ante parientes del
         calle-río de Alarii                    gaaba’.
         aparecen diablos-muerte-curas,         ¡Vuela gunaa eres nube!
         es el vientre de Nube creadora,        cubre amistades con tu mano
         que se desborda por el agua-gente.     transparente,
                                                huevo-cascarón guarda al
         Aparecidos y la población              enamorado.
         forman la cosecha del nogal,
         en el Jardín Coyolicatzin de           ¡Lira! ¡habla!
         Zaachilla Yoo,                         eres mi escudo palabra:
         el pueblo con su luz en la plaza        gunaa. Tengo máscara-poder
42
         crea laguna multicolor humana...       soy don Diablo
                                                obedecido hasta por las piedras,
         ¡Lira! Descansa sobre mundo-         como manifestación de mi amor
         toronja:                               ten esta lira-beu,
         paloma-tortolita, volar de colibrí     ¿serás mi novia?
         huevo-cascarón inmortaliza la          dime sí guiñando un ojo.
         fecundidad,
         mascada-banderita representa           ¡Lira! Aquel día diste valor,
         valor.                                 donde el Diablo se quedó chiquito,
         tarjeta es Donají, Pinopaa, Nis guie.    inicié noviazgo que hoy confirmo;
                                                novia, por favor recibe esta
                                                lira-Gubich
---------------------Page 43---------------------

demuestra que bajo su luz
vamos a quedar iluminados para
siempre.
¡venga el fandango-resplandor al
pasar el carnaval!...

NOTA  : Por ajustes de tiempo, se omiten los versos en esta grabación.

                                                                                       43
4.    HOMENAJE A OAXACA (  SON )

Música y letra:  Eleazar Luis Merlín (Pepe Luis).

Como oaxaqueño que soy y el amor que siento por mi querido Zaachila, hice
esta composición porque deseo que mi pueblo se de a conocer en cualquier lugar,
y sepan todos que nos gusta la música, cantar, bailar; que por medio de esta
pieza musical, Zaachila le rinde homenaje al estado de Oaxaca, por la distinción
que tuve al nacer mexicano, oaxaqueño y zaachilense    .
---------------------Page 44---------------------

       Texto:

       Oaxaca eres muy bonita,               Oaxaca jardín florido
       hermosa ciudad del sur,               pedazo de mi nación,
       también eres muy alegre,              Oaxaca te estoy cantando
       con tu costumbre y tu folclor.        con toda el alma y el corazón,
                                             Oaxaca te estoy cantando
       Oaxaca eres una reina                 con toda el alma y el corazón.
       llena de joyas que Dios te dio.
       Oaxaca te estoy cantando              También tus artesanías
       con toda el alma y el corazón.        yo las voy a mencionar
44
       Oaxaca te estoy cantando              y para comer sabroso
       con toda el alma y el corazón.        en Zaachila hay algo que saborear.

       Tus ruinas maravillosas               Tus trajes son muy vistosos
       son dignas de admiración;             de un colorido muy especial.
       también tus siete regiones            Oaxaca te estoy cantando
       gozan de mi estimación.               con toda el alma y el corazón,
                                             Oaxaca te estoy cantando
                                             con toda el alma y el corazón.
---------------------Page 45---------------------

Zaachila te está cantando
con gusto y gran emoción
por tanta belleza tuya
me has inspirado esta canción

Oaxaca te quiero tanto
por tu grandeza y tu tradición,
recibe Oaxaca linda
este homenaje de corazón,
recibe Oaxaca linda
este homenaje de corazón...
                                                                                  45

5.    ZAACHILA (VALS)

Música y letra:  Eleazar Luis Merlín (Pepe Luis)

En los albores del invierno de 1983, bajo el cielo   buinzaa de Zaachila, el
autor estrenó en el teatro al aire libre de esa población el vals “Zaachila”.
---------------------Page 46---------------------

       Para un público que pocas veces tiene la oportunidad de escuchar canciones
       acompañadas con la banda de música de su pueblo, y más si el contenido
       habla del lugar donde está enterrado el ombligo, queda justificada la
       emoción manifiesta en aquella noche, mientras Bulmaro Luis Valencia
       cantaba la composición de su papá y constataba un hecho digno de ser
       tomado en consideración: que Pepe Luis cuenta con un grupo musical
       formado con sus hijos y nietos, donde sus creaciones musicales empiezan
       a dar los primeros pasos, pero en familia; para después correr, volar,
       convertirse en un rayo más del sol de la sonoridad y el silencio.

       Texto:
46
                                                    Ay, dinastía de Reyes
       Zaachila, mi pueblo del alma.                y el cerrito encantado
       Zaachila, mi tierra querida,                 donde yo nací .
       te canto con mucho sentimiento
       y te llevo en la mente                       Es, es un rico alhajero
       como una oración.                            de la linda princesa
                                                    que fue Donají.
       Zaachila, te vistes de gala,
       colores de la naturaleza,                    Ay, la nostalgia me mata,
       el verde de frondosos nogales                tus mujeres son guapas,
       y de los carrizales                          lindas de verdad.
       de tu alrededor.
---------------------Page 47---------------------

Zaachila, si Dios quiere
que vuelva,
cantaré de alegría
y de felicidad.

Ay, la nostalgia me mata,
tus mujeres son guapas,
lindas de verdad.

Zaachila, si Dios quiere
que vuelva,
cantaré de alegría
y de felicidad.                                                                    47

Zaachila...
Reino zapoteca...
---------------------Page 48---------------------

       6.    JARABE JALPEÑO O JARABE DOBLE

       Música: Justo Pastor Cruz

       Después de tomar  tejate (bebida refrescante especial, de la pizca de la
       mazorca y de las fiestas de Semana Santa),  bichin o espuma (bebida que se
       hace con patlasle —cacao blanco—, canela, azúcar y atole), un mezcalito y
       tepache; además, con la “rosa de borracho” en la mano, puede venir un
       jarabe, son o chilena. ¡Venga el “Jarabe jalpeño”! ¡Entre son y son del
       jarabe los verseros del pueblo improvisan y detienen a la banda de música,
       porque así es la costumbre. Ellos pueden decir los versos hablados
48
       únicamente, o bien cantar una parte, o todas, o intercalar la poesía, tal
       como se interpreta en el “Jarabe Zaachileño” y el jarabe “Bodas de Cosijoeza
       y Coyolicaltzin”...

       Texto:

       Un saludo zaachileño
       para todos los presentes,
       un saludo zachileño
       para todos los presentes;
       un recuerdo merecido
       para todos los ausentes...
---------------------Page 49---------------------

Bailo y canto lo que siento              Por aroma del poleo
es latir de corazón,                     ya me estiro, ya me agacho,
bailo y canto lo que siento              por aroma del poleo
es latir de corazón;                     ya me estiro, ya me agacho;
escuchando mis palabras                  con gusto ya ni veo
sabrán cuál es la razón...               bella “rosa de borracho”...

Que mi voz se vuelva trueno,             Baila sombrero “castor”,
eco de la mayoría;                       que mi voz se vuelve trueno,
que mi voz se vuelva trueno,             baila sombrero “castor”,
eco de la mayoría,                       que mi voz se vuelve trueno;
el fandango como rayo                    hoy te toca dedicar                    49
debe ser mayordomía...                   a la fiesta nuestro estreno...

Cantarito del tepeche
y del rico mezcalito;
tu color es mole negro
redondez del infinito:

Músicos que están tocando
los platillos, la tambora,
músicos que están tocando
los platillos, la tambora;
instrumentos son tortillas
y los rayos de la aurora...
---------------------Page 50---------------------

       7.    NEREIDAS (DANZÓN)

       Música: Amador Pérez Torres (Dimas).

       Amador Pérez Torres (Dimas), eminente músico trombonista, arreglista y
       compositor, nació el 15 de abril de 1902 en Zaachila, Oax. La creación
       mayor dentro de su vida artística fue sin duda el danzón “Nereidas”, el
       cual es afamado internacionalmente y bailado por muchas generaciones.
       Como un reconocimiento a este pródigo hijo de Zaachila, el pueblo zaa-
       chileño ha hecho suyo este danzón, al grado tal que en las fiestas (mayor-
       domías, festejo o fandangos), los concurrentes exigen que se intérprete
50
       esta pieza musical. Aunado a las formas personales de los lugareños, este
       danzón adquiere una singular ejecución que dista mucho de la forma
       bailable de los salones urbanos y del estereotipo comercial. Quienes en
       Zaachila no lo bailan, lo escuchan con profundo respeto. En síntesis, el
       danzón “Nereidas” no es para el pueblo de Zaachila un género musical a
       secas, sino el himno de sus fiestas, con la misma importancia que el “Jarabe
       zaachileño”, pues en los momentos más alegres de las fiestas, después de
       bailar ese jarabe, en forma continua sigue “Nereidas”, para terminar con
       un corrido o paso doble de 20 a 30 minutos aproximadamente.
---------------------Page 51---------------------

8.    DIOS NUNCA MUERE (VALS)

Música: Macedonio Alcalá.

La tarde recibe con un abrazo el rebozo nocturno, “Lani Zaachila Yoo” (la
fiesta en la casa de Zaachila) va a terminar porque la noche llega, trae entre
su vientre al nuevo día que nacerá mañana. La banda interpreta el vals
“Dios nunca muere”, de Macedonio Alcalá, único autor no zaachileño
incluido en este álbum. Este vals representa en Zaachila la terminación de
las fiestas y la despedida de “angelitos” (niños que fallecen) o “difuntos”
(jóvenes y adultos) de su casa y en el panteón. El vals despide al día, animales,
árboles, flores, humanos que se retiran de esta vida terrena, “cuando ya          51
cumplieron”. La música acompaña desde su nacimiento a los seres vivos en
general y en especial a hombres y mujeres; por tanto, “angelitos” y “difuntos”
deben irse a la vida eterna con las manifestaciones espiritual que existe en
este mundo para que puedan descansar en paz...
     Dejen que mi cuerpo se integre al tibio vientre de la  tierra-madre, con
material hecho de barro (olla o cántaro); permitan que mi espíritu vuelva
a escuchar “Lani Zaachila Yoo”, el nuevo amanecer con la “Danza de la
pluma”, hasta despedir a cada uno de los días con sus respectiva iluminación,
su sol de la sonoridad y el silencio; luz para las páginas que deben formar
nuestro libro llamado eternidad; sí, “Dios nunca muere”, para comenzar...
---------------------Page 52---------------------

           28 LANI ZAACHILLA YOO
              FIESTA EN LA CASA DE ZAACHILA

           DISCO 1
           1.       La danza de la pluma
           (De la tradición buinzaa)

                 Primer día:
                 Registro                                                                                      0 1:09
                 Espacio                                                                                       01:47
52               Descante                                                   02:22
                 En el sueño                                                02:00
                 Himno 3                                                    02:00
                 Rosita                                                     03:00
                 Marcha de Cortés                                           06:03
                 Susana                                                     03:04
                 Himno 1                                                    02:50

                 Segundo día:
                 Espacio                                                    05:58
                 Himno 2                                                    04:38
---------------------Page 53---------------------

      Te quiero
      Descante
      Consuelo

      Tercer día:
      Espacio
      Amor ardiente
      Cuadrillas
      Baile de campos y Malinches
      Flor de México
                                                                                          53
DISCO 2

2.               Bodas de Cocijoeza y Coyolicatzin    (jarabe)                       11:56
3.               Jarabe lira                                                    06:30
4.               Homenaje a Oaxaca                                         03:01
5.               Zaachila                                                       03:24
6.               Jarabe xalpeño o jarabe doble                               02:55
7.               Nereidas                                                      04:30
8.               Dios nunca muere                                           05:03
---------------------Page 54---------------------

         La Asociación de Zaachilenses del Estado de Oaxaca, Residentes
         en México, D.F., A.C. ( AZEO  ), agradece la valiosa colaboración
         de Ma. Elena Estrada Paz, Irene Vázquez Valle †, Arturo Enríquez
         Basurto y Germán Escalante Estrada.
               La AZEO agradece de manera particular la presencia del
54
         personal de Radio Educación en el pueblo de Zaachila para
         realizar la grabación de campo y los posteriores trabajos en estu-
         dio; especialmente la generosa colaboración de Enrique Rivas
         Paniagua, Gustavo Carreño, Fructuoso López, Guillermo Lagar-
         da T., Pedro Fuerte y René Reyes.
---------------------Page 55---------------------

Asimismo agradece la hospitalidad y generosidad del señor José
Mendoza Ortiz, capitán de los    Bachos-Zancudos,  en cuya casa
(ubicada en el Barrio de San Pedro La Reforma, Zaachila, Oaxa-
ca), se realizó la grabación el 24 de marzo de l990.
     Finalmente el reconocimiento a Raúl Martínez Luis, maes-
tro de  la Danza de la pluma  por su participación en actividades         55

culturales.
     Asociación de Zaachilenses del Estado de Oaxaca, Residen-
tes en México.
     Bernardino Vázquez C., Celina Luis
---------------------Page 56---------------------

                      28 Testimonio Musical de México
                © INAH, México, 2002, 2ª edición. (P) 1991.

                 Consejo Nacional para la Cultura y las Artes
                Instituto Nacional de Antropología e Historia
                     Coordinación Nacional de Difusión
                          Dirección de Divulgación
                         Subdirección de Fonoteca

                                Producción:
                Instituto Nacional de Antropología e Historia
                     y Ediciones Pentagrama S.A. de C.V.

                           Grabaciones de campo:
       Enrique Rivas Paniagua, Gustavo Carreño, Fructuoso López,
           Guillermo Lagarda T., Pedro Fuerte y René Reyes     e.

                   Investigación, selección de piezas y notas:
Andrés Cerero Martínez, Viliulfo Luis Rodríguez y Hermilo Rojas Aragón     a.

                           Cuidado de la edición:
 Víctor Acevedo Martínez, Martín Audelo Chicharo, Guadalupe Loyola Zárate,
H. Alejandro Castellanos Garrido, Benjamín Muratalla e Irene Vázquez Valle †.

    Gabriela González Sánchez y  Mónica Zamora Garduño (servicio social).

          Fotografías: Rolando Martínez Aragón y Juan Díaz Macés.

                      Matriz: Guillermo Pous Navarro .

                 Normalización de audio en matriz: Arpegio.

        Investigación cartográfica:  H. Alejandro Castellanos Garrido.

             Ilustración de mapa: Alfredo Huertero Casarrubias.

                    Diseño: Guillermo Santana Ramírez.

                 Coordinación general: Benjamín Muratalla.
