---------------------Page 1---------------------

                     29 Testimonio Musical de México
                © INAH, México, 2002, 3ª edición. (P) 1991.

                Consejo Nacional para la Cultura y las Artes
                Instituto Nacional de Antropología e Historia
                    Coordinación Nacional de Difusión
                         Dirección de Divulgación
                         Subdirección de Fonoteca

                               Producción:
                Instituto Nacional de Antropología e Historia
                    y Ediciones Pentagrama S.A. de C.V.

                      Investigación, grabación y notas:
                            Raúl García Flores.

                           Cuidado de la edición:
Víctor Acevedo Martínez, Martín Audelo Chicharo, Guadalupe Loyola Zárate,
H. Alejandro Castellanos Garrido,  Benjamín Muratalla e Irene Vázquez Valle †.

    Gabriela González Sánchez y Mónica Zamora Garduño (servicio social).

                        Fotografías: Fonoteca INAH.

                            Matriz: Pentagrama.

                Normalización de audio en matríz: Arpegio.

        Investigación cartográfica:  H. Alejandro Castellanos Garrido.

             Ilustración de mapa: Alfredo Huertero Casarrubias.

                   Diseño: Guillermo Santana Ramírez.
                                                                                                                                         Instituto Nacional de Antropología e Historia
                Coordinación general: Benjamín Muratalla.
                                                                                                                                                       Ediciones Pentagrama
---------------------Page 2---------------------

                                                                                      29 TESORO DE LA MÚSICA NORESTENSE

                                                                                      1.       Paso del Norte  (canción)                        03:26
                                                                                      2.       Sones de danza                                05:00
                                                                                      3.       La morenita cubana  (canción habanera)          01:27
                                                                                      4.       Florecita  (chotís)                              02:58
                                                                                      5.       Corrido de la muerta                          03:57
                                                                                      6.       Que no hagan polvo  (redova)                     03:02
                                                                                      7.       La tinajita  (cumbia norteña)                    02:55                  51
                                                                                      8.       Los cascabeles  (polca)                          02:06
                                                                                      9.       Delgadina  (romance)                             04:24
                                                                                      10.      Jarabe del moro                               02:14
                                                                                      11.      El tirón  (huapango)                             02:04
                                                                                      12.      Monterrey de mis amores  (chotís)                       01:54
                                                                                      13.      Las Virginias  (contradanza)                     03:15
                                                                                      14.      El jacalito  (canción)                           02:33
                                                                                      15.      El circo  (polca)                                02:03

  Cuarteto Ensoñación.  Daniel Espinoza Álvares, violin.
Monterrey, Nuevo León. Foto: Arturo Enríquez Basurto.
---------------------Page 3---------------------

          AGRADECIMIENTOS:

                                                                                                               PANORAMA GEOGRÁFICO
          El autor de este trabajo contó con la asesoría etnomusicológica de la
          maestra Irene Vázquez Valle †, directora de la Fonoteca y de la serie
                                                                                                            El estado de Nuevo León se localiza al norte de la República Mexicana,
          de fonogramas del   INAH ; asimismo fue apoyado en la selección del
                                                                                                            entre los paralelos  23°10’00” y 27°47’30” norte, y los 98°24’38” y 101°12 ’09”
          repertorio y en algunas grabaciones de campo por Arturo Enríquez,
                                                                                                            longitud oeste del meridiano de Greenwich. Cuenta con una superficie de
          integrante de esa Fonoteca. El trabajo de edición estuvo a cargo de la
          Fonoteca del  INAH  y especialmente recayó en la maestra Vázquez, en                              64,555   km² repartidos entre      51 municipios, con un total de        5,713

          Germán Escalante E., y en Ma. Elena Estrada Paz.                                                  localidades. La altura del estado sobre el nivel del mar oscila entre los
                El autor agradece la invaluable cooperación de María Gabriela                               1,766 metros (Zaragoza) y los     100 metros (Doctor Arroyo y Los Ramo-
                                                                                                            nes).1
          Márquez Rodríguez y Juan Ventura; de los maestros Graciela Manja-                                        La media de precipitación pluvial en la entidad se sitúa entre los  300
50
          rrez y Melesio Flores (del CEDART   ); de Anastacio Carrillo (Tacho)                              y 600 mm³ anuales.   2                                                                3
          del INEA . También del Lic. Manuel J. Peña Doria, de Linares,   N.L .                                   Considerando sus características orográficas, Nuevo León puede divi-
          y del grupo “El Tigre” de la UANL , especialmente de su director Luis                             dirse en tres regiones: la correspondiente a la Llanura Costera del Golfo, el
          Carlos López. Asimismo expresa su reconocimiento a la red estatal                                 extremo sur de la Gran Llanura de Norteamérica y el nacimiento norteño
          de bibliotecas y a los ayuntamientos del estado de Nuevo León que                                 de la Sierra Madre Oriental.  3
                                                                                                                                            Prácticamente en todo su suelo predominan
          brindaron su apoyo en las grabaciones.                                                            formaciones sedimentarias marinas originadas en la era mesozoica.       4
                Por último, vale la pena aclarar que este bello pero complicado
          trabajo no se hubiera realizado sin el soporte (financiero y de otra                              1
                                                                                                              Centro de Estudios Municipales de Nuevo León,  Los municipios de Nuevo León,  Secretaría de
          índole) otorgado por las altas autoridades de la Universidad Autónoma                               Gobernación y Gobierno, 1988 (Colección Enciclopedia de los Municipios de México), p. 17.
                                                                                                            2
          de Nuevo León y del Instituto Nacional de Antropología e Historia.                                  Ibid. p. 17.
                                                                                                            3
                                                                                                              Salvat Editores, Visión geográfica de México, en Historia de México, volumen 1, México, 1974, pp. 15-
                                                                                                              19.
                                                                                                            4
                                                                                                              Centro de Estudios Municipales...  op cit., p. 18.
---------------------Page 4---------------------

       Al norte encontramos un clima muy cálido con vegetación xerófila, seca                           15. EL CIRCO (POLCA)
       al norte y semiseca al noroeste y centro. El clima semicálido aparece re-                            Monterrey, Nuevo León.
       partido por todo el estado: subhúmedo al noroeste, con lluvias en verano
       al centro, con lluvias escasas todo el año al sur y con lluvias en verano e                         Autor:
       invierno en los municipios de Mina, Galeana y García; la vegetación do-                          Rogelio Gutiérrez
       minante en esas regiones es el matorral intermontano y el mezquital. A lo                       Intérpretes:
       largo de la Sierra Madre predomina un clima templado húmedo y subhú-                             Conjunto El Tigre de la Universidad Autónoma de Nuevo León
       medo y allí aparecen bosques de coníferas.                                                       Isidoro Martínez Barbosa,   acordeón;
            En todo el estado abundan las serpientes, conejos, zopilotes y coyo-                        Andrés Martínez Barbosa,  bajo quinto;
       tes; en las llanuras se encuentran, además, zorra, jabalí, tejón, pato silvestre                 José Vicente Mejía Cisneros,  contrabajo.
       y otras especies de aves migratorias; en la sierra, el venado cola blanca
4                                                                                                                                                                                         49
       existe junto al oso gris.5
                                                                                                        Los grupos que interpretan “música norteña” son numerosos, llegando
            En el estado se identifican tres regiones fluviales que comprenden                          su presencia a cubrir todo el país e incluso Centroamérica. Además de
       varios afluentes: al centro-norte, la cuenca del río Bravo que incluye los                       grupos tradicionales y comerciales, existen algunos con intenciones
       ríos San Juan, Bravo, Sosa, Salado, Ramos y Pilón, además de las presas                          culturales, como “El Tigre” de la U.A.N.L., el cual mezcla intérpretes popu-
       Cerro Prieto, La Salinilla, La Boca y Agualeguas, las cuales pertenecen a                        lares con otros de extracción universitaria.
       su sistema; al este-sureste está la cuenca San Fernando-Soto la Marina,
       que además comprende a los ríos Camarones, Pablillo y Conchos; final-
       mente, al sur se encuentra la cuenca de El Salado que incluye una serie de
       corrientes escasas y otras de corta duración. 6

       5
        Ibid, p. 17.
       6
        Ibid, pp. 15-16.
---------------------Page 5---------------------

           Si usted quiere chaparrita,
           vámonos para mi tierra,
           allí tendrá su casita
           y será mi compañera.

           Le compraré su vaquita,
           su gallina y su marrano
           y un gallito cantador
           que la dispierte temprano.

48                                                                                                                                                                                                        5
           Ya tengo mi jacalito
           de varitas del jaral
           para una mujer bonita
           que me quiera acompañar.

                                              Agustín Carrasco S.;  Monterrey, Nuevo León.
                                                    Foto: Arturo Enríques Basurto.
---------------------Page 6---------------------

          PANORAMA HISTÓRICO                                                                               14. EL JACALITO (CANCIÓN ) D. P.
                                                                                                               Monterrey, Nuevo León.
       Los primitivos habitantes de lo que hoy es Nuevo León pertenecían a
       diversos grupos étnicos desaparecidos en su totalidad; se les designaba ya                        Intérprete:
       por su idioma, ya por su organización política; entre ellos estaban los                             Francisco Guevara Hernández,  voz solista y guitarra sexta  .
       karankawas, pasitas, janambres, comepescados, aguatas, los icauras y huala-
       huis.7
             Estos grupos mantenían una economía de caza, recolección y agri-                              Originario de Lagunitas de Castillo en el sureño municipio de Doctor
       cultura incipiente por lo que, careciendo de ciudades y estados, pudieron                           Arroyo, don Francisco ejecuta una tierna canción de amor relacionada
       resistir largos años al conquistador español.                                                       con el oficio de la albañilería, el cual practicó durante años. Debe resaltarse
             Durante el siglo   XVII se define el territorio del Nuevo Reyno de                            la similitud del repertorio de la zona con el de la región de Matehuala, en
       León; este comprendía lo que actualmente se denomina estado de Nuevo                                San Luis Potosí.
6                                                                                                                                                                                               47
       León y parte de los de Coahuila, San Luis Potosí, Tamaulipas y Texas. En
       ese siglo se fundan las primeras ciudades de la zona, como Cerralvo (1582,                               Texto:

       repoblada en 1626), la capital, Monterrey (1596, trasladándose en 1612                                   Ya tengo mi jacalito
                                                                                                                de varitas de jaral,
       al actual centro de esta ciudad), 8
                                          San Miguel de Aguayo, hoy Bustamante
                                                                                                                para una mujer bonita
       (1686), Cadereyta (1637), Agualeguas (1672) y Hualahuises (1656).     9
                                                                               Otras
                                                                                                                que me quiera acompañar.
       ciudades importantes creadas durante el siglo XVIII fueron San Felipe de
       Linares y San Mateo del Pilón, hoy Montemorelos. La Colonia transcurrió                                  Ya tengo mi jacalito,
       7                                                                                                        la cocina estoy haciendo
         Evangelina Arana de Swadesh, “Mapa de distribución de lenguas prehispánicas” (incluido en
         Clasificaciones lingüísticas de Benjamín Pérez), en Las lenguas de México, México, SEP-INAH            y en el portal una hamaca
       8
         Santiago Roel, Nuevo León, Apuntes históricos, Monterrey, Nuevo León , Ediciones Castillo, 1977, pp.   para que se esté meciendo.
         24-27.
       9
         Ibid., pp. 32-50.
---------------------Page 7---------------------

       13. LAS VIRGINIAS (CONTRADANZA   ) D. P.
           Monterrey, Nuevo León.

       Intérpretes:
       Conjunto  Ensoñación:
       Josefina Treviño,  mandolina tricordio;
       Daniel Espinoza,  violín;
       Toribio Zúñiga,  bajo sexto ;
       José Ángel Salas,  contrabajo.

       Los bailes con evolución de figuras, como las cuadrillas y contradanzas (del
46                                                                                                                                                                                             7
       inglés  country-dances),  dejaron honda huella en la tradición mexicana e
       influyeron mucho en el desenvolvimiento musical norestense. Actualmente
       casi no se practican estos bailes, si bien algunos los podemos rastrear desde
       su creación en Europa.
                                                                                                                La actividad musical religiosa se verifica en misas, ceremonias privadas y fiestas populares.

                                                                                                          entre fundaciones, sometimientos y ataques de indios hostiles a nuevos
                                                                                                          poblamientos españoles.
                                                                                                                El movimiento independentista envolvió a la población de varios
                                                                                                          municipios sin que con ello se lograra una participación decisiva en el
                                                                                                          desarrollo de la guerra. Por otra parte, otros tres grandes acontecimientos
                                                                                                          decimonónicos sacudieron violentamente al estado: la independencia de
---------------------Page 8---------------------

       Texas (1836), la guerra con los Estados   Unidos (1846-1848) y la guerra                               Monterrey, Monterrey de mis amores,
       de Intervención Francesa (1862-1867). Los tres costaron sangre y dinero                                yo te quiero cantar esta canción,
       a los neoleoneses, quienes siempre han estado presentes en todas las crisis                             por la gracia que tienen tus mujeres,
                                                                                                              que ellas saben querer de corazón.
       nacionales.
            Durante el siglo  XIX las poblaciones crecieron en tamaño e impor-                                En la plaza Zaragoza,
       tancia, y la ciudad de Monterrey se fue definiendo como epicentro de la                                los domingos se pasean,
       región noreste. A principios de siglo la industrialización modificó la vida                            las muchachas más hermosas
                                                                                                              de mi lindo Monterrey.
       en la capital de la entidad, si bien ese proceso se frenó debido a la revolución
       de 1910; de nuevo guerra y enfermedades acabaron con grandes sectores                                  Monterrey, Monterrey de mis amores
       de la población. Diversas facciones que contendieron entonces encontra-                                le faltaba un chotís a tus canciones;
       ron apoyo en la entidad, inclinándose los neoleoneses principalmente                                   Monterrey, con tu Cerro de la Silla,
8
                                                                                                              L’Obispado y las Grutas de García.                                          45
       por los maderistas, villistas y carrancistas.
            Con la reforma agraria de los años 30, un fuerte movimiento campe-                                Monterrey, Monterrey de mis amores,
       sino destruyó haciendas y latifundios; entonces la tierra se repartió en                               yo te vengo a cantar esta canción,
       numerosos ejidos.                                                                                      por la gracia que tienen tu mujeres,
                                                                                                              que ellas saben querer de corazón.

          PANORAMA SOCIOECONÓMICO                                                                             En la Plaza Zaragoza,
                                                                                                              los domingos se pasean,
                                                                                                              las muchachas más hermosas
       El poblamiento del Noreste exigió gran cantidad de colonos que debían
                                                                                                              de mi lindo Monterrey.
       arriesgarse a vivir en tierras habitadas por pueblos denominados  chichime-
       cas o bárbaros.  Desde el principio, poblaron la región contingentes de                                En la plaza Zaragoza...
       mestizos desarraigados, criollos aventureros, trabajadores tlaxcaltecas y                              ¡Sí señor¡
---------------------Page 9---------------------

       12. MONTERREY DE MIS AMORES (    CHOTÍS )                                                            otros grupos indígenas sometidos; además, ese heterogéneo contingente se
            Monterrey, Nuevo León.                                                                          completó con miembros de minorías étnicas como los judíos y moros
                                                                                                            conversos,  castas y europeos italianos y flamencos que desde la Colonia
       Autor:                                                                                             participaron en el poblamiento del estado de Nuevo León.
       Aliver Medrano.                                                                                           A medida que se produjeron saltos cualitativos, el número de pobla-
       Intérpretes:                                                                                       dores creció. Grandes cambios ocurrieron tras la Revolución, en la década
       José Beltrán Alvarado,  acordeón;                                                                 de los años 40, y el más fuerte, a partir de los años 70. Estos cambios
       José Ascención Alvarado,  bajo sexto;                                                              afectaron no sólo a la capital y su área metropolitana, pues también llegaron
       Felipe Méndez Mendoza,  contrabajo.                                                             a otros municipios que entonces despegaron económicamente.
                                                                                                                 Hacía 1987, la capital y su área metropolitana se convirtieron en un
       La ciudad de Monterrey es el epicentro económico y cultural del noreste                              territorio sin frontera trazada, con una población de 2,756,000 habitan-
44                                                                                                                                                                                               9
                                                                                                                                                                    10 
       mexicano; a ello se debe que muchas canciones hagan referencia a la capi-                            tes, de los 3,353,000 calculados para todo el estado.     Aparte de cambios
       tal del estado. Este chotís moderno, de corte regionalista, ha traspasado                            socioeconómicos, este fenómeno de explosión demográfica ha provocado
       los límites comerciales adquiriendo rasgos folklóricos. Su autor, por para-                          distintas respuestas culturales, tanto entre los viejos residentes, como en-
       dójico que resulte, nunca imaginó el éxito que alcanzaría su composición y                           tre los recién llegados. La mayor afluencia de emigrados proviene de San
       sigue dedicándose al jazz.                                                                           Luis Potosí, Zacatecas, Coahuila, Tamaulipas y, en menor medida, de
                                                                                                            otras entidades. 11

            Texto:
            Monterrey, Monterrey de mis amores,                                                             10
                                                                                                              Centro de Estudios Municipales...,  op. cit., p. 21.
            le faltaba un chotís a tus canciones;                                                           11
                                                                                                              Id. Para apreciar los primeros movimientos migratorios asociados a la industrialización, conviene
            Monterrey, con tu Cerro de la silla,                                                              consultar: Mario Pérez Delgado, “Inmigración y desarrollo industrial. Nuevo León (1895-1900)”,
            L’Obispado y las Grutas de García.                                                                en Cátedra, N° 6, pp. 121-135. Revista de la Facultad de Filosofía y Letras de la Universidad
                                                                                                              Autónoma de Nuevo León, Monterrey, octubre, 1976.
---------------------Page 10---------------------

       La capital es famosa por su concentración fabril; desde fines del siglo XIX
       adquirió importancia, primero como productora de textiles, albergando
       posteriormente industrias tan fuertes como la cervecera y las de fundiciones                     11. EL TIRÓN (HUAPANGO ) D.P.
       de hierro y acero. Actualmente son de trascendencia, además de las                                   Hacienda de Guadalupe, Linares, Nuevo León.
       mencionadas, las industrias de la química, petroquímica, del vidrio, del
       cartón y del cemento. Otros polos de desarrollo se localizan en Linares y                        Intérpretes:
       municipios aledaños con su agroindustria, y en Sabinas Hidalgo,                                  Alfonso Barrientos,  clarinete;
       poseedora de fábricas de ropa y maquiladoras.                                                    Juan Antonio Barrientos,  tambora.
             En el resto de los municipios, las actividades principales son agro-
       pecuarias. Se cultiva maíz, frijol, trigo, cebada y árboles frutales, princi-                    Los huapangos suelen ser vigoroso bailes de parejas en la región de Linares.
       palmente el naranjo y el manzano.                                                                De origen antiguo, varias formas coreográficas conocidas como de gallito,
10                                                                                                                                                                                        43
             El ganado vacuno se aprovecha favorablemente en el área norte,                             de caballito o de gavilán, se exhiben como pruebas de maestría y agilidad.
       mientras que en el montañoso sur predomina el ganado caprino. A pesar                            El nombre del ejemplo nos remite a otro recurso dancístico usual. Para
       de contar con pocos recursos silvícolas, en la entidad son explotados                            tocar, los hermanos Barrientos se valen de una tambora de madera vaciada.
       activamente los bosques.
             La minería no es el ramo económico más importante en Nuevo
       León, pero aporta material básico para la industria local: silicatos para la
       del vidrio en Lampazos; cal, grava y yeso en Santa Catarina e Hidalgo;
       pequeños depósitos de fosforita y barita en Galeana y pozos de gas natu-
       ral, aún sin explotar convenientemente, en Bravo y China.    12

       12
         Centro de Estudios Municipales..., op. cit., p. 18.
---------------------Page 11---------------------

                                                                                                           LAS TRADICIONES MUSICALES RITUALES

       10. JARABE DEL MORO D.P.                                                                        Las tradiciones musicales rituales, aparecen ligadas al culto y calendario
            Linares, Nuevo León.                                                                       católico; pues aunque es evidente la presencia de varias denominaciones
                                                                                                       protestantes en el estado, no parece existir un repertorio estable en su
       Intérpretes:
                                                                                                       producción artística. La actividad musical religiosa se verifica en misas,
       Los tamborileros de Villaseca ,
                                                                                                       ceremonias privadas y fiestas populares, donde participan ejecutantes
       José Hinojosa,  clarinete primero;
                                                                                                       que suelen dedicarse exclusivamente a esos actos sacros y rara vez cobran
       Adrián González,  clarinete segundo;
                                                                                                       sus servicios.
       Pedro Hinojosa,  tambora.
                                                                                                             Las modificaciones en el culto católico han provocado la rápida
                                                                                                       transformación en el rito popular; así algunas formas van desapareciendo
42                                                                                                                                                                                       11
       En los últimos años los grupos “de clarinete y tambora” han vuelto a cobrar
                                                                                                       irremisiblemente y otras manifestaciones tradicionales están siendo des-
       popularidad amplia, convirtiéndose en orgullo de los municipios en que
                                                                                                       plazadas por creaciones modernas que buscan asemejarse a los éxitos
       habitan; esto ha motivado a una dinámica de rescate entre los intérpretes.
                                                                                                       comerciales del momento.
       La pieza recuerda a “El moro”, un payaso que cobró fama bailando el
                                                                                                             Muchas fiestas y cultos giran alrededor de figuras importantes; los
       jarabe espectacularmente.
                                                                                                       patronos de mayor devoción en el estado son: el Santo Cristo, la Virgen
                                                                                                       de Guadalupe, San Isidro y el Niño Fidencio, sujeto central, éste último
                                                                                                       de un culto para-cristiano, de carácter espiritista, desarrollado a principios
                                                                                                       del siglo XX.
---------------------Page 12---------------------

                                                                                                      —Júntense mis once criados                 Cuando le llevaban l’agua
                                                                                                      enciérrenme a Delgadina;                   Delgadina estaba muerta,
                                                                                                      remachen bien los candados,                tenía sus brazos cruzados,
                                                                                                      que no se oiga voz ladina.                 tenía la boquita abierta.

                                                                                                      —Papacito de mi vida                       La cama de Delgadina,
                                                                                                      tu condena estoy sufriendo,                de ángeles está rodeada;
                                                                                                      que me de un vaso de agua,                 la cama del rey su padre,              41
                                                                                                      que de sed me estoy muriendo.              de demonios aprestada.

                                                                                                      —Júntense mis once criados,                Ya con esta me despido,
                                                                                                      llévenle agua a Delgadina                  tengo una cita en la esquina;
                                                                                                      en vaso sobredorado,                       aquí se acaban cantando
                                                                                                      plato de cristal de China.                 los versos de Delgadina.

En las danzas se aprovechan sonecitos y jarabes, algunos de origen colonial.
---------------------Page 13---------------------

       9.    DELGADINA (ROMANCE ) D.P.
            Monterrey, Nuevo León.
                                                                                                           CANTOS RITUALES
       Intérpretes:
       Tirso Silguero Rivera,  voz y acordeón;                                                           Este repertorio está constituido por   himnos, alabanzas, rosarios, plegarias,
       Guadalupe Salas Hernández,  voz y bajo sexto.                                                    villancicos, misterios y jaculatorias  comunes a toda la población mestiza de
                                                                                                        México. Por lo  general esos cantos se interpretan   a capella  o acompaña-
       La Delgadina se halla difundida en todo el mundo hispanoparlante y en                            dos de órganos, dentro de las iglesias y muy rara vez con banda. En
       cada lugar se adapta a su medio ambiente; en México, por ejemplo, ha                             algunos municipios del c  entro y sur del estado, en fiestas patronales
       adquirido un tono campesino que salta a la vista.                                                cantan alabanzas acompañadas por violín y tambora, y también se acos-
             El tema que trata este romance, abordado con mucha delicadeza, es                          tumbran  velaciones  (rezos nocturnos de preparación) efectuadas por
40                                                                                                                                                                                         13
       uno muy escabroso: el tabú del incesto.                                                          danzantes.
                                                                                                              Un evento en el que se observan    alabanzas y villancicos , así como
          Texto:                                                                                        otros cantos festivos es la     Pastorela , drama religioso con elementos
          Delgadina se paseaba                    Cuando salieron de misa
                                                                                                        tragicómicos, representado en las fiestas navideñas, en donde se narra la
          de la sala a la cocina                  su papá le platicaba:
                                                                                                        adoración de los pastores al Niño Jesús y la lucha que sostienen con las
          con su vestido de seda                  —Delgadina, hijita mía
                                                                                                        fuerzas infernales. Vale la pena señalar, que muchas otras representaciones
          que su cuerpo le ilumina.               yo te quiero para dama.
                                                                                                        pueden observarse en el estado de Nuevo León.
          —Levántate Delgadina,                   —No permita Dios del cielo
          ponte tus naguas de seda                ni la reina soberana:
          porque nos vamos a misa                 es ofensa para Dios
          a la suidad de Morelia.                 y traición para mi mama.
---------------------Page 14---------------------

          LA MÚSICA FÚNEBRE                                                                                Ay, tinajita de mi vida               Ay, yo tenia mi tinajita
                                                                                                           no te pongas a llorar                 No se como la dejé
                                                                                                           mira que tu tinajito lindo            Pero yo no pierdo la esperanza
       En los velorios y entierros de adultos se escuchan ocasionalmente valses;
                                                                                                           que ya muy pronto volverá. (bis)      Que ya muy pronto la veré. (bis)
       resultan espectaculares, dada la cantidad de participantes, las interpre-
       taciones dedicadas a músicos fallecidos, lo cual se puede comprobar en                              Tinajita linda...                     Tinajita linda...
       municipios como General Terán.
             En el sur de la entidad (Zaragoza, Doctor Arroyo, etcétera), se con-
       servan los minuetes, género asociado al velorio de angelitos (niños difuntos),
                                                                                                        8.    LOS CASCABELES (POLCA) D. P.
       que recuerda, por su forma, al vals; la interpretación de este género es
                                                                                                            Santa Catarina, Nuevo León.
       puramente instrumental, con violín y guitarra. Hasta mediados del siglo
       XX  se usó en Linares la concertina para tal fin.
14
                                                                                                        Intérpretes:                                                                      39

                                                                                                        Felipe Morales Presas,  acordeón;
          LAS DANZAS
                                                                                                        Cirilo Gauna Saucedi,  bajo sexto.

       Las distintas influencias culturales que recibió Nuevo León, determinaron                        No todo en Nuevo León son matorrales y montañas semidesérticas; en
       particularidades en sus danzas religiosas. La presencia de núcleos de                            algunos puntos del estado existen bosques de tipo mediterráneo, como es
       población tlaxcalteca, durante la Colonia, por ejemplo, determinó una                            en Santiago y Santa Catarina, municipio este último de población urba-
       tradición en el centro y norte del estado; allí se practica La danza de matachines                    na concentrada y baja densidad humana en sus áreas rurales. La polca
       (nombre con que se designan en realidad varios tipos distintos de danzas),                       que nos interpretan don Cirilo y don Felipe, es una agradable pieza baila-
       y también otras danzas relacionadas e integradas, con ésta, como  La danza                     ble de la zona, limítrofe con el estado de Coahuila.
       de comanches o La danza de la palma . Con probable influencia chichimeca,
---------------------Page 15---------------------

       7.    LA TINAJITA (CUMBIA NORTEÑA) D. P.                                                          en el sur del estado se ejecutan la  Danza de a pie , con su correspondiente
            Monterrey, Nuevo León.                                                                      Danza de a caballo , que pueden interpretarse juntas o por separado.
                                                                                                               A las danzas suelen agregarse juegos (danzas dramáticas con desarrollo
       Intérpretes:                                                                                     aleatorio pero final establecido), como el de  Las mulitas, El toro y los caba-
       Conjunto El Tigre de la Universidad Autónoma de Nuevo León,                               llitos y  La mula . Hay otros juegos que son exclusivos de Semana Santa,
       Isidoro Martínes Barbosa,   acordeón;                                                            como el de  Los chicaleros  (en Galeana) y el de   Los chamucos ; otros más
       Andrés Martínez Barbosa,  bajo quinto;                                                          forman parte de las fiestas navideñas como  El indio en Mier y Noriega. Los
       Luis Humberto Garza,  contrabajo.                                                              juegos, chuscos y con bromas alusivas a toda la población, no son religiosos
                                                                                                         en sí, pero están ligados al calendario ritual.
       Lejos de su región de origen y adaptada al gusto local, la cumbia ya forma                              La interpretación de las danzas propiamente dichas, parece remi-
       parte del repertorio “norteño”. Presente desde la década de los setenta,                          tirnos al tema de las danzas de Conquista que Warman presenta como
38                                                                                                                                                                                          15
                                                                                                                                                     *
       este género no puede considerarse como una simple moda, ya que, tanto                             desarrollos locales de la antigua morisma.   En cuanto a la música, en las
       en medio urbano como en el rural, no pueden concebirse un baile sin                               danzas se aprovechan sonecitos y jarabes, algunos de origen colonial; en
       cumbias. Es tanta su importancia, que las cumbias han influido hasta en                           su forma conservadora, la interpretación corre a cargo de un violín y
       los cantos y juegos infantiles.                                                                   guitarra o un violín y tambora. En el estado de Nuevo León ya desapareció
                                                                                                         un conjunto de arpa y bajo sexto que solía acompañar las danzas. Como
       Texto:                                                                                            actualmente viven pocos violinistas en el centro y norte de la entidad, allí
       Cuando me vaya para el valle,                Tinajita linda                                       las danzas se interpretan con uno, dos o tres membranófonos de muy
       ¿quién se acordara de mí?                    no te pongas a llorar                                distintos tipos: cajas de guerra, bombos, tarolas, timbales de bote,
       no solamente mi tinaja                       de tu tinajito
                                                                                                         tamboras y toms de piso, al tiempo que los danzantes portan idiófonos
       por el agua que le bebí. (bis)               que muy pronto volverá. (bis).
                                                                                                         * Arturo Warman, La danza de moros y cristianos. México. INAH, 1985 Colección Divulgación,
                                                                                                             pp. 126-129.
---------------------Page 16---------------------

       como sonajas, arcos de madera, chalecos de carrizos y placas de lata o                             Ya con esta me despido,
       acero en la suela de su calzado. De tanto en tanto, aparecen casos donde                           esta es una historia cierta;
       los sones de danza se interpretan con acordeón (como en Bustamante e                               lo que le pasó a un troquero
       Iturbide).                                                                                         que le dio  raid a una muerta.
             En Nuevo León resulta muy grande el número de grupos danzantes
       (sólo en Monterrey y su área metropolitana superan el centenar), y, aunque
       se gana prestigio con la suntuosidad del vestuario, éste no es indispensable.                   6.    QUE NO HAGAN POLVO ( REDOVA ) D. P.
       Tampoco la pertenencia o cofradías es necesaria para integrar conjuntos;                             Monterrey, Nuevo León.
       sólo los sectores más conservadores mantienen esta organización. En los
       últimos años se aceptó la participación de mujeres danzantes, llegando en                      Intérpretes:
       las zonas de Monterrey y Linares-Hualahuises, por ejemplo, a conformarse                        Conjunto  Ensoñación.
16                                                                                                                                                                                       37
       equipos mixtos o exclusivamente femeninos. Para los danzantes el compro-                        Josefina Treviño,  mandolina tricordio;
       miso más importante es el de participar en las fiestas de la Virgen de                          Daniel Espinoza,  violín;
       Guadalupe, el 12 de diciembre, y en las de Cristo o Santo de particular                         Toribio Zúñiga,  bajo sexto;
       veneración en su comunidad. Otros puntos de atracción dancística son                            José Angel Salas,  contrabajo.
       Real del Cartorce, San Luis Potosí con su culto a San Francisco, y las
       festividades en honor al Niño Fidencio, en Espinazo, Mina, Nuevo León.                          A diferencia de los “bailes de carnet”, el pueblo gozaba sus fiestas en un
                                                                                                       llano de tierra apisonada que, gracias al “taconazo”, devenía en terregal;
                                                                                                       así pues, era necesario echar agua de tanto en tanto para que “no hagan
                                                                                                       polvo”. Existen versiones cantadas de esta pieza que tiene gran aceptación
                                                                                                       en toda la frontera norte.
---------------------Page 17---------------------

          Texto:                                                                                            LA TRADICIÓN DE TAMBORA CLARINETE
          Señores, pido permiso                  —Acércate aquí a mi lado
          de cantar este corrido,                pa’ darte una acariciada,
                                                                                                         En los municipios de Linares, General Terán, Montemorelos y hasta no
          lo que le pasó a un troquero           cuando vengas de regreso
                                                                                                         hace mucho también en Allende, se localiza una tradición musical conocida
          en la Sierra de Saltillo.              te levanto de pasada.
                                                                                                         como tambora y clarinete o de tamborileros; es similar en su composición a la
          Al pasar la guardarraya                A los tres o cuatro días                                picota de la Sierra de San Carlos, en Tamaulipas, aunque algunos ejecutantes
          de Coahuila y Nuevo León,              el troquero regresó,                                    las consideren muy diferentes. Conocidos antaño como       tahualiles  o
          a una muy hermosa joven                se detuvo en aquel rancho                               tlahualilos, basan su repertorio en polcas, redovas y huapangos, géneros
          el troquero levantó.                   y por ella prenguntó.                                   que interpretan con uno o dos clarinetes, en intervalos de tercera, y una
                                                                                                         tambora que puede ser de dos tipos: de madera doma-
          Le pregunta por su nombre              —Señor, pásele pa’dentro,
                                                                                                         da y diámetro aproximado de 50 cm, o de madera
36
          Y qué rumbo llevaba:                   déjeme explicarle yo:                                                                                                                        17
          —Vengo a ver a mi familia                                                                      vaciada con dimensiones menores. En cualquier
                                                 esa joven que usted busca
          que ya espera mi llegada.              hace un año que murió.                                  caso, la tambora se tensa con correas y para
                                                 —Hace un año en esta fecha                              percutirla se usan dos bolillos de madera que
          —Cuando pases esas lomas               en esa curva chocó,                                     golpean vigorosamente el cuero y en ocasiones
          maneja muy con cuidado;                se alcanzó a salir del carro,                           especiales lo alternan con el aro. Además de los
          hay curvas muy peligrosas,             muy poquito caminó.                                     géneros citados. Los tamborileros pueden inter-
          no te vaya a pasar algo.
                                                                                                         pretar canciones, valses, pasodobles, y de tanto
          —¿Ves aquellas lucesitas               —Desde entonces se aparece
                                                                                                         en tanto chotises y marchas.
          que se divisan allá?                   pero ya sin esperanza,
          Es el rancho de mis padres             haciendo siempre el esfuerzo                            Los grupos “de clarinete y tambora” han vuelto a cobrar
          Ahí me voy a bajar.                    de llegar hacia su casa.                                  popularidad amplia, conviertiéndose en orgullo de los
                                                                                                                                municipios en que habitan.
---------------------Page 18---------------------

        Antiguamente era posible escuchar duelos entre copleros, costumbre                               5.    CORRIDO DE LA MUERTA
       que sólo parece conservarse en las rancherías de Montemorelos.                                         Monterrey, Nuevo León.
             Los tamborileros o  tlahualilos han podido rastrearse hasta mediados
       del siglo XIX; su repertorio es notoriamente conservador, pues mantiene                        Autor:
       piezas (especialmente jarabes), que ya no interpretan otros conjuntos. Su                         Domingo Hirias *
       participación se observa en fiestas públicas y familiares, en cantinas y
       caminatas de carácter civil o religioso. Las agrupaciones de tambora y cla-                       Intérpretes:
       rinete suelen ser estables y de tradición familiar; en la actualidad, existen                     Tirso Silguero Rivera,  voz y acordeón ;
       poco más de 20 en el estado.                                                                      Guadalupe Salas Hernández,  voz y bajo sexto .

          LAS TRADICIONES MUSICALES PROFANAS                                                             De los municipios cercanos, diariamente llegan a la capital músicos y
18                                                                                                                                                                                          35
                                                                                                         cantores a ganarse la vida. Los intérpretes de este corrido, por ejemplo,
       La tipología popular distingue dos campos, cuya diferencia no estriba                             son vecinos de la cabecera del municipio de Allende, Nuevo León. Esta
       tanto en el repertorio, como en el conjunto instrumental y la técnica                             pieza es de factura moderna, pero su forma y tema son tradicionales; el
       empleada. El primer campo es llamado  de rancho, de antes o de los abuelitos                      tema se origina en relatos de la tradición oral, aunque adaptados a las
       y se espera conservador en sus interpretaciones y presencia. Este conjunto                        vivencias de un “troquero” o transportista.
       se caracteriza por el uso dominante de cuerdas: violín, guitarra, bajo sexto,
       contrabajo o  tololoche y hasta los años 50 el arpa; a esos instrumentos en
       muchas ocasiones se agregan madera y metales, para formar pequeñas
       orquestas mixtas. Algunas posibilidades de combinación son las siguientes:
       violín, saxofón y bajo sexto; dos     pistones  (trompetas), dos guitarras y
                                                                                                         * El nombre del autor se obtuvo de la siguiente fuente: DLV 409, MUSART. 1989. Casa: Leo-Musical.
       contrabajo; violín y guitarra; o el inmortal conjunto propuesto por los
---------------------Page 19---------------------

       4.    FLORECITA (CHOTÍS). D. P.
           Santa Catarina, Nuevo León.

       Intérpretes:
       Felipe Morales Presas,  acordeón;
       Cirilo Gauna Saucedo,  bajo sexto.

       El chotís ha pasado a ser una pieza para ser escuchada, lo cual no impide
       que sea un género abundante y con gran presencia en el repertorio regio-
       nal. Casi podría asegurarse que todo acordeonista, en sus interpretaciones,
       incluye un chotís compuesto por él mismo.
34                                                                                                                                                                                           19
             Generalmente los títulos de los chotises aluden al nombre de una
       mujer o tienen el sentido de una dedicatoria amorosa. Vale la pena añadir
       que actualmente son escasos los ejemplos de chotises con letra.

                                                                                                                     La música norteña se distingue con el conjunto de acordeón y bajo sexto.

                                                                                                          Mier, Montañeses del Alamo, integrado de violín, flauta, saxofón, guitarra y
                                                                                                          contrabajo.
                                                                                                               Puede decirse que el conjunto de acordeón y bajo sexto con el que se
                                                                                                          distingue la música norteña o regional es una abreviación de la anterior
                                                                                                          orquesta. La introducción del acordeón, fruto de la industria extranjera,
                                                                                                          se produjo a principios de siglo   XX , incorporándose de inmediato a la
---------------------Page 20---------------------

                                                                                                        3.    LA MORENITA CUBANA ( CANCIÓN-HABANERA  ). D. P.
                                                                                                            Los Ramones, Nuevo León.
       interpretación regional, si bien su auge se observa hasta la década de los
       años 40, cuando desplazó a otros instrumentos melódicos. Entre otros                          Intérprete:
       factores, lo reducido de su tamaño y el prestigio que otorgaba su ejecución,                     Luisa Fernanda Patrón, voz solista y guitarra sexta.
       motivó su gran aceptación, amén de razones comerciales, pues un solo
       músico de acordeón resultaba más rentable que toda una orquesta. Su                              En la canción norteña lírica, se aprovechan gran cantidad de formas y
       instrumento compañero, el bajo sexto, pertenece a la familia de las                              ritmos; esto incluye la presencia de géneros de origen antillano, como el
       guitarras batentes como el bajo de espiga y el bajo quinto; consta de seis                       bolero, el danzón y la danza habanera. La intérprete pertenece a una
       órdenes metálicos dobles, en los que una técnica desarrollada permite                            familia que cuenta con músicos y cantantes reconocidos, como don Santos
       puntear las cuerdas graves y   rasguear los órdenes agudos. Para bailes y                        Rodríguez, de quien aprendió un repertorio amplio y de gran tradicio-
20                                                                                                                                                                                        33
       audiciones masivas se agregan: contrabajo o  bass eléctrico, tarola o batería                    nalidad.
       completa y a veces saxofón.
             Otro conjunto definido en el estado de Nuevo León son: el de   tam-                           Texto:
       borazo (en franco desuso), reconocible por el uso de tambora y orquesta, la                         Una mañana del mes de abril,           Morenita, ven a mí,
       banda, presente en todo el territorio nacional, pero que en la entidad                              a una morena yo conocí,                que te adoro con ternura,
                                                                                                           tenía unos ojos tan seductores,        tú eres mi única hermosura
       apenas si cuenta con algunos exponentes (no más de media docena), y el de
                                                                                                           la morenita me amaba a mí.             y mi ardiente frenesí;
       clarinete  y  tambora , que por sus rasgos particulares se describió
                                                                                                                                                  si eres piadosa, calma mi llanto
       anteriormente.                                                                                                                             y de tus labios mándame un sí;
                                                                                                                                                  tú eres mi luz, tú eres mi encanto,
                                                                                                                                                  yo siempre vivo pensando en ti.
---------------------Page 21---------------------

          2.    SONES DE DANZA. D. P.                                                                      GÉNEROS BAILABLES
               Monterrey, Nuevo León.
                                                                                                        a) El son mexicano. Halla su expresión norestense en el jarabe y el huapango
          Intérpretes:                                                                                  norteño; entre ambos géneros no parece existir diferencia discernible.
          José Jacinto de la Rosa García,  violín;                                                      Entre el repertorio, los más recurrentes y populares son jarabitos presentes
          Manuel López Aguirre,  caja de guerra ;                                                       en casi todo el país: Los coconitos, El pávido návido, El gallito; otros evidencian
          contigente de danzantes con sonajas, arcos y huaraches con suelas metálicas.                  un origen regional como  El Tamaulipas o El fronterizo. En Mier y Noriega
                                                                                                        y Doctor Arroyo, se conservan aún jarabes para bailar a caballo. Autores
          Casi todas las danzas de Nuevo León se escenifican con movimientos                            de renombre y grupos comerciales no descuidan este renglón y siguen
          que alguna vez tuvieron significado militar. En este ejemplo, don                             componiendo huapangos que han de lucirse sólo con buenos bailadores,
          “Pepino”, como le gusta al violinista que le llamen, enlaza dos sonecitos                     los cuales zapatean de principio a fin. Son pocos los huapangos cantados;
32                                                                                                                                                                                         21
          de diferentes danzas:  El consentido de La danza de indios o matachines,  y                   cuando así sucede aparecen estrofas de cuatro a seis versos octasílabos,
          un jarabito sin nombre, propio de  La danza de palma.  La grabación fue                       casi siempre con estribillo. La décima se recuerda aún en el extremo sur
          realizada en la colonia Argentina durante un festejo a la Virgen de San                       del estado.
          Juan de los Lagos.
                                                                                                        b) Los bailes campesinos europeos  . Diversos géneros de ese origen fueron
                                                                                                        adoptados y adaptados por la aristocracia del viejo mundo, durante los
                                                                                                        siglos XVII y XVIII. Desde fines del siglo XVIII penetraron en toda América
                                                                                                        Latina, prendiendo en el gusto del mexicano decimonónico    . Entre los
                                                                                                        llamados bailes de salón, llegaron vía europea central el vals, la polca y la
                                                                                                        redova y de Escocia vino el chotis. Esos cuatro géneros bailables eran los
                                                                                                        más importantes del repertorio antiguo en el estado de Nuevo León, si
---------------------Page 22---------------------

       bien en la práctica contemporánea sólo la polca se manifiesta en los bailes
       populares, quedando relegadas las otras formas, junto con la danza                                     Texto:
       habanera, a eventos especiales.                                                                        Qué triste se encuentra el hombre
             Otros géneros de origen europeo han ido desapareciendo o integrán-                               cuando anda ausente,
       dose a los cuatros anteriores; por ejemplo, la mazurka y la varsoviana se                              cuando anda ausente
       asimilaron a la redova y las distintas formas de contradanza perdieron su                              y muy lejos de su patria;
                                                                                                              mayormente si se acuerda
       coreografía de cuadrillas y pasaron a ser polcas. Puede decirse que sólo en
                                                                                                              de sus padres y su chata,
       los puntos más aislados del estado se conservan como género aparte algunos
                                                                                                              ¡Hay, qué destino,
       de los tres mencionados; así por ejemplo, en Galeana todavía subsiste una                              para sentarme a llorar¡
       forma de contradanza a dos tiempos (andante y presto). Con la música de
       los bailes de salón se acompañan bailes-juegos de tipo colectivo como    El                            Paso del Norte,
22                                                                                                                                                                                        31
       calabaceado, La escoba o  Los panaderos (este último además con jarabes).                              qué lejos te vas quedando
                                                                                                              tus divisiones
       c) Además de los anteriores,  bailes de factura moderna,  como el pasodoble,                           de mi se están alejando.
                                                                                                              Los pobres de mis hermanos,
       el danzón, el tango y el   fox trot  también se desarrollaron en el Noreste,
                                                                                                              De mí se están acordando,
       encontrándose diversos ejemplos de producción local. Con el desarrollo
                                                                                                              ¡Ay, qué destino,
       y auge de los medios masivos de comunicación, se dieron a conocer un                                   para sentarme a llorar¡
       sinfín de formas musicales que presionaron el desenvolvimiento de los
       géneros asociados ahora a la música norteña:  la chicana y la cumbia norteña,
       ambas influenciadas, además, por la polca y la canción ranchera; esos
       géneros tienen gran aceptación entre la población norestense y los traba-
       jadores mexicanos en Estados Unidos.
---------------------Page 23---------------------

          1.    PASO DEL NORTE (CANCIÓN). D. P.                                                           LA MÚSICA PROCESIONAL
              Monterrey, Nuevo León.
                                                                                                      Originada en las tradiciones militares, la    marcha se utiliza actualmente
          Intérpretes:                                                                                para acompañar caminatas y procesiones, sean estas de carácter religioso,
          José Beltrán Alvarado,  acordeón;                                                           festivo, civil o político. Si bien el conjunto óptimo para interpretar marchas
          José Ascensión Alvarado,  bajo sexto;                                                        es la banda, ese género se escucha en un momento por cualquier otra
          Felipe Méndez Mendoza,  contrabajo.                                                        agrupación. De entre todas las marchas, en Nuevo León la más importante
                                                                                                      es, sin duda,  Zacatecas, que se interpreta lo mismo en actos electorales,
          Muchos de los movimientos migratorios norteños están relacionados                           que en bodas o fiestas religiosas comunales.
          con el bracerismo, fenómeno bastante antiguo, como en esta pieza se
          atestigua, pues su título recuerda el lugar que hoy conocemos como                              LA CANCIÓN NARRATIVA
30                                                                                                                                                                                      23
          Ciudad Juárez. Un gran número de músicos residentes en Nuevo León
          han vivido o son originarios de estados vecinos, principalmente Zacate-                     El corrido ocupa un lugar privilegiado, no sólo en el repertorio neoleonés,
          cas y San Luis Potosí; esos músicos han nutrido con su cultura y expe-                      sino también en su cultura popular; este género está vigente como vehículo
          riencia el quehacer cultural regional. Ejemplo de lo anterior son los                       de información y preservación histórica, y ello a pesar de coexistir con
          intérpretes de esta pieza, pues nacieron en Zacatecas.                                      medios de comunicación más efectivos. El corrido aparece regularmente
                                                                                                      en estrofas octasílabas y compases de  3/4 ó 2/4 ; sus temas abarcan sobre
                                                                                                      todo tragedias, crímenes y accidentes, así como historias de héroes valientes
                                                                                                      y pistoleros. Los temas revolucionarios y agraristas, a 80 años de distancia,
                                                                                                      siguen conmocionando al auditorio. Otros temas, de moda en los últimos
                                                                                                      años, son los relacionados con el bracerismo y el narcotráfico, hechos de
                                                                                                      importancia en la vida de la frontera.
---------------------Page 24---------------------

       Como en otras entidades, al corrido se integró el romance tradicional,                            Aunque se van sumando a la tradición popular norestense, estos nuevos
       con temas del Siglo de Oro y posteriores como   Delgadina, Bernal Francés,                        géneros presentan una evolución singular: están sometidos, tanto a las
       La Martina  o  El pastor y la joven  , que se ambientaron en los campos                           diferentes corrientes de la moda internacional, como a los intereses locales
       norteños para gusto de sus habitantes. Dentro de los romances, también                            y a las directrices de un reducido grupo de empresarios que monopolizan
       encontramos historias de animales, absurdos y sátiras, es decir, los llamados                     medios, espacios y contratos, impidiendo con ello expresiones alternas y
       por Vicente T. Mendoza “romances de relación”.      13
                                                                                                         propiciando enfrentamientos y agresiones económicas y físicas.
                                                                                                               La desaparición de la música popular norestense es remota, pero no
          LA CANCIÓN LÍRICA                                                                              debemos dejar de señalar las dos causas principales de abandono. La pri-
                                                                                                         mera es la adopción de un culto protestante que exige un rechazo total a
       Junto a géneros funcionales como la canción de cuna o el canto de juegos                          las “alegrías del mundo”; las distintas denominaciones cristianas y para-
       infantiles, en Nuevo León se practican varios tipos de canción lírica cono-                       cristiana se distribuyen por toda la entidad, asentándose en puntos de
24                                                                                                                                                                                           29
       cidos en el bloque como canción norteña. No existen parámetros fijos                              condiciones críticas que las favorecen. Por otro lado (y esto está más exten-
       para determinar la pertenencia a este grupo pues se incluyen piezas con                           dido), el desprestigio social que acarrea el escuchar “música norteña”, empu-
       muy distintos rasgos.                                                                             ja a muchos jóvenes a rechazar y negar su participación en la cultura
             La canción norteña se puede acompañar con rasgueo de ¾ (valseado)                           popular.
       o 2/4 (corrida o estilo), y tener forma de canción ranchera, polca o bolero,                            En ciertos ámbitos sociales, se ridiculiza a quienes ignoran las imposi-
       adquiriendo entonces el nombre de bolero norteño (tipo creado en los                              ciones de la música comercial y no ocultan su gusto por la “música norte-
       años 30); rara vez encontramos formas de redova o chotís. Su métrica                              ña”; algunos factores que explican el menosprecio por este repertorio
       suele ser irregular, dominando los versos octasílabos y de arte mayor, agrupa-                    son: su asociación con las cantinas, los bailes de rancho y las reuniones de
                                                                                                         trabajadores emigrados. Afortunadamente, la cultura popular, por su
       13
         Vicente T. Mendoza, “El apólogo español en la producción folklórica de México”, en   La cultura
                                                                                                         mismo origen y desarrollo, está destinada a existir en tanto se conserve lo
         popular vista por las élites . Selección e introducción de Irene Vazquez Valle. México, UNAM,
         Instituto de Investigaciones Bibliográficas, 1989, p. 57.                                       nacional como forma de identidad.
---------------------Page 25---------------------

       otros modernos y sofisticados, los cuales en ocasiones suplen a los primeros,
       como es el caso de los teclados electrónicos que sustituyen al acordeón.
             Emparentada con la chicana aparece la cumbia norteña; esta última
       deriva de la cumbia “tropical” desarrollada en los años 60 del siglo XX por
       todo México. En el caso de la cumbia norteña, sus temas predilectos son
       amorosos, con un tratamiento de juegos de palabras, series enumerativas y
       sátiras. Aquí también observamos una paulatina introducción de instru-
       mentos electrónicos, que en poco tiempo dieron origen a una variante
       “tecno” definida como género independiente. La diferencia real entre
       chicana y cumbia, en términos de los intérpretes, tiene que ver con el ritmo
       usado; la constante rítmica puede notarse así.
28                                                                                                                                                                                        25

                                                                                                                         La música norteña es ahora un estilo de composición.

                                                                                                        dos en estrofas de cuatro a ocho líneas. El estribillo es poco usado. Por su
                                                                                                        contenido adquiere usos particulares; así hablamos de canción de cantina
                                                                                                        (abundando los boleros con temas de abandono), canción de serenata
                                                                                                        (para cantarse al iniciar la madrugada como saludo, felicitación o decla-
                                                                                                        ración amorosa), y canción de boda (con saludos y consejos para los recién
                                                                                                        casados). En general, casi todas las canciones tocan temas de amor, aunque
                                                                                                        de tanto en tanto aparecen ejemplos que desarrollan temas filosóficos, de
                                                                                                        cariño al terruño, recuerdos históricos y relatos humorísticos.
---------------------Page 26---------------------

          PROCESOS DE CAMBIO EN LA MÚSICA NEOLEONESA                                                   ahora un estilo de composición y los
                                                                                                       “conjuntos norteños” se descubran en
       La norestense es de las traiciones musicales mexicanas que ha resultado                         los más inesperados sitios y regular-
       impulsada por los medios masivos de comunicación. Uno de los factores                           mente en cualquier cantina.
       decisivos en su proyección es la cercanía con los Estados Unidos y el flujo                           Entre otros resultados de la in-
       de trabajadores entre ambos países. Ya desde el primer tercio del siglo XX,                     fluencia recíproca que se da entre la
       las casas editoras norteamericanas lanzaban a la venta fonogramas que                           música pop y el folklóre norteño, des-
       daban a conocer intérpretes populares mexicanos; dentro de ellos, desde                         cubrimos la aparición de géneros nue-
       entonces, ocuparon un lugar especial los músicos norteños. Probablemente,                       vos. La polca rara vez se canta, la can-
       por medio de los fonogramas el acordeón adquirió primacía, y quizá                              ción poco se baila; una mezcla aproxi-
       también por este medio surgieron los “ídolos” y consagrados intérpretes de                      mada entre ellas ha dado como resul-
26                                                                                                                                                                                       27
       este instrumento, los cuales, no en pocas ocasiones, firmaron como propios                      tado la  chicana. Como su nombre lo
       temas tradicionales. El cine nacional reforzó el estereotipo de la música                       indica, este género se asocia a la cultu-
       fronteriza, ignorando muchas particularidades regionales y agregando                            ra de los trabajadores inmigrantes. Su
       rasgos como el uso de la “redova” (especie de cajita de madera, colgada de                      letra es fija, predominando composi-
       la cintura y percutida con baqueta), inexistente en la tradición neoleonesa.                    ciones fácilmente comercializables y
             Pero haríamos mal en suponer que la difusión se debió sólo a manipu-                      con un tratamiento similar a la bala-
       laciones e intereses de mercado: la presencia temporal o continua de grandes                    da; este género se acompaña con ins-
       núcleos de población emigrantes y de “braceros” en el sur de Texas, Monterrey,                  trumentos tradicionales, junto con
       Reynosa y Nuevo Laredo provocó que las tradiciones norteñas se desplazaran                       En cada región del país, el violín tomó un sonido
       a todo el territorio mexicano y aún a otros países, principalmente de                                    propio, el Noroeste no es la excepción.
       Centroamérica. Por ello, no debe extrañarnos que la “música norteña” sea
