---------------------Page 1---------------------

                     30 Testimonio Musical de México
               © INAH, México, 2002, 2ª edición. (P) 1993.

                Consejo Nacional para la Cultura y las Artes
               Instituto Nacional de Antropología e Historia
                    Coordinación Nacional de Difusión
                         Dirección de Divulgación
                        Subdirección de Fonoteca

                               Producción:
               Instituto Nacional de Antropología e Historia
                    y Ediciones Pentagrama S.A. de C.V.

                           Investigación y textos:
              Raúl Guerrero Guerrero e Irene Vázquez Valle †.

                            Grabación y matriz:
              Benito Alcocer y Raymundo Hernández Barrios.

                          Cuidado de la edición:
Víctor Acevedo Martínez, Martín Audelo Chicharo, Guadalupe Loyola Zárate,
H. Alejandro Castellanos Garrido, Benjamín Muratalla e Irene Vázquez Valle †.

   Gabriela González Sánchez y Mónica Zamora Garduño (servicio social).

                        Fotografías: Fonoteca INAH.

                Normalización de audio en matriz: Arpegio.

       Investigación cartográfica:  H. Alejandro Castellanos Garrido.

            Ilustración de mapa: Alfredo Huertero Casarrubias.

                   Diseño: Guillermo Santana Ramírez.                                                                                    Instituto Nacional de Antropología e Historia
                Coordinación general: Benjamín Muratalla.                                                                                             Ediciones Pentagrama
---------------------Page 2---------------------

                                                                                                                    Asimismo, deseamos expresar nuestro agradecimiento a las autoridades del
                                                                                                                    Gobierno del Estado de Hidalgo por su optimismo y nunca escatimado apoyo.
                                                                                                                          Sirva este trabajo, grato y complicado a la vez, como homenaje a don
                                                                                                                    Raúl Guerrero Guerrero, incansable investigador, del Instituto Nacional de
                                                                                                                    Antropología e Historia hasta y del Archivo General del Gobierno del Estado
                                                                                                                    de Hidalgo. Entre las obras publicadas por don Raúl se cuentan las siguientes:

                                                                                                                              — El pulque. Cultura, religión, folklore.
                                                                                                                              — Los otomíes del Valle del Mezquital.
                                                                                                                              — Otomíes y Tepehuas de la Sierra Oriental hidalguense.
2                                                                                                                                                                                                        59
                                                                                                                              — Un recorrido por la Huasteca hidalguense.

                                                                                                                    Los realizadores agradecen a Arturo Enríquez Basurto por su participación
                                                                                                                    en las grabaciones y fotografías del Valle del Mezquital; a Edith Saiz Roldán
                                                                                                                    por las grabaciones en Tepexititlan y Panacaxtlan, municipio de Huejutla; a
                                                                                                                    Ma. Elena Estrada Paz, los estudiantes Edgar Serralde y Laura Camacho, por
                                                                                                                    la asistencia prestada. Asimismo agradecen al profesor Efrén Ortega Redondo
                                                                                                                    y al señor Epitacio Francisco Hernández Hernández su valioso auxilio como
                                                                                                                    intérpretes náhuatl-español-náhuatl.

                   Cantos y danzas religiosas, manifestación de la devoción indígena.
---------------------Page 3---------------------

          Los fonogramas que ahora presentamos son el resultado de un fructífero                                LAS REGIONES
          trabajo conjunto entre el Gobierno del Estado de Hidalgo y la Fonoteca del
          Instituto Nacional de Antropología e Historia. El proyecto se inició a mediados                    El estado de Hidalgo, situado en la Meseta Central, contiene 5 grandes
          del año de l99l, cuando era Director General del Instituto el arqueólogo                           regiones naturales:
          Roberto García Mool; la investigación y grabaciones de campo se terminaron
          en noviembre de l992, en tanto que las notas y otros textos necesarios se                          1) la Sierra que, con atribuciones en la Sierra Madre Oriental, lo cruza
          entregaron para edición en los primeros días de enero de este año de l993.                            oblicuamente de sureste a noroeste, desde el municipio de Acaxochitlán
          El INAH colaboró con parte de los viáticos a dos de sus investigadores especia-                       hasta los de Jacala, Pisaflores, Chapulhuacán, La Misión y Pacula,
          lizados en la música de tradición oral, con el equipo de grabación y los                              colindando por el noroeste con la Sierra Gorda queretana y parte de
          materiales de registro (cintas, casetes, rollos fotográficos e impresiones de                         la potosina. De la Sierra Madre Oriental se derivan estribaciones que
          fotografías). El Gobierno del Estado de Hidalgo aportó un investigador y un                           constituyen la serranía de Pachuca, en la cual se hallan la propia ciudad
58
          chofer, los viáticos completos para ambos, un vehículo, partes de los viáticos                                                                                                            3
                                                                                                                de Pachuca, capital del estado de Hidalgo, y la ciudad de Real del
          de los investigadores del INAH y el presupuesto necesario para editar los
                                                                                                                Monte, ambas con una gran tradición minera.
          discos compactos y casetes. La música grabada, menos de una cuarta parte de
                                                                                                             2) la Huasteca , en el noroeste de la entidad, que limita al norte con San
          la cual se presenta en los fonogramas, ya forma parte del acervo de la
                                                                                                                Luis Potosí y al oriente con la Huasteca veracruzana.
          Fonoteca del INAH y, desde luego, está a la disposición de todos los hidalguen-
                                                                                                             3) el Valle del Mezquital , situado en una gran porción del occidente de
          ses así como de instituciones y personas interesadas de otras partes del país.
                                                                                                                Hidalgo, que colinda con Querétaro por el occidente y por el sur con
          Quienes participamos en esta investigación queremos hacer patente a todas
          las personas que entrevistamos, especialmente a los músicos, depositarios                             el Estado de México.
          de una tradición musical que a todos nos enriquece.                                                4) los Llanos, al sur del estado, de Tlaxcala. Finalmente, entre esta última
                                                                                                                región y la Sierra, se sitúa.
                                                                                                             5) el Valle de Tulancingo que al oriente limita con el estado de Puebla.
---------------------Page 4---------------------

       La Sierra, con clima templado ligeramente húmedo, a veces muy frío,                           19.    El perro pastor  (Tradicional hñahñú)                          02:20
       contiene bosques majestuosos con árboles de alto dosel, particularmente                               Ixmiquilpan, Valle del Mezquital.
       coníferas. La Huasteca, toda sol tropical con clima cálido, también ligera-                       20.    Son para danza de matachines   (Tradicional)                             01:42
       mente húmedo, contiene arbustos tropicales frutales, plantíos de caña de                              Molango. Sierra Alta.
       azúcar y elegantes otates cuyas ramas y hojas semejan plumas de avestruz o                      21.    La polla pinta  (Son tradicional para diversas danzas)             01:52
       de pavo real que son acariciadas y mecidas suavemente por el viento del                               Molango. Sierra Alta.
       atardecer. El Valle del Mezquital , zona semidesértica de clima templado                       22.    El callejero  (Cumbia cantada en español)                     02:44
       seco muy benigno, cuya flora se integra con mezquites, huizaches y cactáceas,                         Molango. Sierra Alta.
       así como magueyes de donde los campesinos obtienen muchos productos:                      23.    Corrido a la Virgen de Loreto                               02:58
       fibras textiles para elaborar el pulque, las pencas para hacer la barbacoa,                           (Corrido cantado en español)
       las púas empleadas como agujas para coser los dos lienzos de ayates, etcétera.                        Molango. Sierra Alta.
4                                                                                                                                                                                        57
       Cuando el maguey ha donado al campesino toda su producción, el tronco                      24.    La madrugada  (Arrullo tradicional para el Niño Jesús)            02:37
       y las pencas secos aún sirven de combustible para avivar el fuego del hogar.                          Molango. Sierra Alta.
       La benéfica planta del maguey pertenece a la familia de las amarilidáceas y                      25.    Música para difuntos   (Corrido cantado en español)         02:14
       el género agave, voz proveniente de la palabra griega agavé, que significa                            San Bartolo Tutotepec. Sierra Oriental.
       “admirable”, de manera que el nombre es justo por tratarse de una planta                      26.    Son para los santos  (Tradicional hñahñú)                      03:15
       admirabilísima.                                                                                       San Bartolo Tutotepec. Sierra Oriental.
            En la región de los Llanos  , de clima templado seco, el paisaje se                        27.     Son para despedir a los santos   (Tradicional hñahñú)
       caracteriza por las magueyeras en Apan, Epazoyucan, Singuilucan, Zempoa-                        03:031
       la, etcétera, y sus barrios circundantes, constituyendo la riqueza del lugar                          San Bartolo Tutotepec. Sierra Oriental.
       por los buenos rendimientos económicos que otorga la explotación de                          28 y 29. Zapateado para Carnaval    (Tradicional hñahñú)               03:49
       esas plantas, al grado de que a fines del siglo XIX y principios del XX, los                          San Bartolo Tutotepec. Sierra Oriental.                       03:54
---------------------Page 5---------------------

       9.       María la gringa  (Canción tradicional hñahñú)                          01:29
              Ixmiquilpan. Valle del Mezquital.
       10.    Domitila de mi corazón                                         03:07
              (Polka-canción tradicional hñahñú) Ixmiquilpan.
              Valle del Mezquital.
       11.    Mis ayates  (Tradicional hñahñú)                                   00:46
              Santiago de Anaya, Valle del Mezquital.
       12.    Los borregos perdidos   (Tradicional hñahñú)                       00:50
              Santiago de Anaya, Valle del Mezquital.
       13.    El perro pastor  (Tradicional hñahñú)                                            01:10
              Santiago de Anaya, Valle del Mezquital.
56                                                                                                                                                                                                       5
       14.    La pastora  (Tradicional hñahñú)                                                      01:09
              Santiago de Anaya, Valle del Mezquital.
       15.    Las cuatro palomas  (Tradicional hñahñú)                                   01:04
              Santiago de Anaya, Valle del Mezquital.
       16.    Ya empezaste a dejarme   (Tradicional hñahñú)                      02:29
              Santiago de Anaya, Valle del Mezquital.
       17.     Juan y Juanita  (Tradicional hñahñú)                                              01:57
              Ixmiquilpan, Valle del Mezquital.
       18.    La joven de mi pueblo   (Tradicional hñahñú)                       02:49
              Ixmiquilpan, Valle del Mezquital.
---------------------Page 6---------------------

       propietarios de las tierras magueyeras, haciendas y ranchos pulqueros,                             30 VOCES DE HIDALGO: LA MÚSICA DE SUS REGIONES
       fueron llamados “los miembros de la aristocracia pulquera”. El extenso                             VOLUMEN II
       Valle de Irolo que posteriormente también contuvo plantíos de maguey,
       en la actualidad ha sido convertido en asiento del complejo industrial de
                                                                                                       1.       Corrido minero  (Tradicional)                                                           01:52
       Ciudad Sahagún. El Valle de Tulancingo es de clima templado, tendiente
                                                                                                             Real del Monte. Sierra.
       a ser intensamente frío en el invierno, y contiene pequeños bosques y llanuras
                                                                                                       2.       Corrido de la mina Dos Carlos                              01:40
       de tierras laborables que propician la agricultura y la ganadería.
                                                                                                             (Letra: Miguel Hernández y Vicente Nava; música tradicional)
            El estado de Hidalgo ofrece al turismo bellezas naturales en los
                                                                                                             Mineral de la Reforma, Pachuquilla. Los Llanos.
       parques del Mineral del Chico y otros cercanos a Jacala; sugerentes paisajes
                                                                                                       3.       ¡Qué chulo es Real del Monte!                               01:57
       en la Sierra y la Huasteca; zonas arqueológicas también en la Huasteca así
                                                                                                             (Marcha de José Jiménez Osorio)
       como en Xihuingo (Tepeapulco), Huapalcalco, (Tulancingo) y en la ciudad
6                                                                                                            Real del Monte. Sierra.                                                     55
       de Tollan (Tula), capital que fue del imperio tolteca; formaciones rocosas
                                                                                                       4.       Corrido minero  (Juan Ortíz)                                02:04
       y grutas que en la prehistoria fueron habitadas por grupos humanos tales
                                                                                                             Mineral de la Reforma, Pachuquilla. Los Llanos.
       como las de Tecamachal, Tezontle y las de Tolantongo, en el municipio el
                                                                                                       5.       A ti te tocó  (Canción)                                     02:06
       Cardonal; estas últimas son bañadas por las aguas del río Amajac, el cual
                                                                                                             Real del Monte. Sierra.
       en este lugar ofrece un bellísimo espectáculo con su cascada de agua azul
                                                                                                       6.       Minero soy  (Canción con influencia de chilena)             02:44
       que semeja una caída de turquesas y además forma un delicioso balneario
                                                                                                             Real del Monte. Sierra.
       termal En la entidad existen otros balnearios termales, como los de
                                                                                                       7.       Alabadas sean las horas   (Alabado tradicional)             00:57
       Ajacuba, Vindó y Zindehé en Tasquillo.
                                                                                                             Santa María Tecajete, Zempoala. Los Llanos.
            Hidalgo cuenta con edificios históricos eclesiásticos y civiles, sobresa-
                                                                                                       8.       Los magueyes  (Huapango tradicional)                        03:21
       liendo entre aquellos los templos y monasterios del siglo XVI, edificados
                                                                                                             Atlapezco. Huasteca.
       por frailes franciscanos y agustinos en Actopan, Huejutla, Zempoala,
---------------------Page 7---------------------

       19.    El huiliquizo  (Son tradicional para Xantolo)                 02:57                        Epazoyucan, Real del Monte, Mo-
             Atlapexco. Huasteca.                                                                        lango, Ixmiquilpan, etcétera; de-
       20.    El palsoquite                                                 01:26                        biendo admirar en este último lu-
             (Son tradicional para la danza de  Los cuanegros) Atlapezco. Huasteca.                      gar, las pinturas murales del tem-
                                                                                                         plo, las cuales constituyen un gran
       Dos sones para la Danza del volador                                                            códice abierto, realizado por los
             Barrio de Tlalnepanta, Xaltocan. Huasteca náhuatl.                                          hñahñú lugareños. P ara completar
       21.    El águila  (Tradicional)                                      02:03                        una visita al estado de Hidalgo, en
       22.    Huitzitzilli  (Tradicional)                                   02:24                        diversos lugares se pueden adquirir
                                                                                                         muestras de las artesanías que ela-
       23.    Xochipitzáhuac  (Huapango tradicional, náhuatl)               02:58                        boran las diferentes etnias y luego
54                                                                                                                                                                                           7
             Barrio de Tlalnepanta, Xaltocan. Huasteca náhuatl.                                          probar platillos típicos serranos,
       24.    El guajolote  (Huapango tradicional)                          03:39                        huastecos, mezquitalenses, llane-
             Barrio de Tlalnepanta, Xaltocan. Huasteca náhuatl.                                          ros y tulancingueños.
                                                                                                               El grupo étnico más impor-
                                                                                                         tante en la entidad es el hñahñu
                                                                                                         (otomí) que, procedente de Xilo-
                                                                                                         tepec (Estado de México), en la
                                                                                                         prehistoria llego al Valle del Mez-
                                                                                                         quital cuando tenía vida nómada;
                                                                                                         existen testimonios de esa etapa       Edificios históricos-religiosos, mudos escenarios de la
                                                                                                                                                             tradición dancística.
---------------------Page 8---------------------

      hñahñú, consistentes en pinturas rupestres localizadas en cuevas y otros                        10.    Desde el cielo una hermosa mañana                         04:30
      refugios rocosos, entre otros lugares, en Ajacuba, Tecozauhtla e Ixmiquil-                           (Alabanza tradicional) Tepexititla, Huejutla. Huasteca náhuatl.
      pan. Al cambiar su vida errante por el sedentarismo, este grupo se estableció
      en aldeas agrícolas. Emparentado étnica y lingüísticamente con los pame                       Tres sones para la   Danza de inditas
      que habitaban en el noroeste del estado, en la Sierra Gorda, tuvo nexos                              Tepexititla, Huejutla. Huasteca náhuatl:
      amistosos y económicos con estos. En la cabecera municipal de Pacula y en                     11.    Ya llegamos Virgencita  (Son tradicional )                  02:36
      Xiliapan, barrio de dicho municipio, aún radican los pame, aunque en un                      12.    Mañanitas a la Virgen  (Son tradicional )                   02:37
      grupo muy reducido.                                                                          13.    Canto a la Virgen  (Son tradicional )                        02:40
            En la época precolombina un sector de los hñahñú se desprendió y
      encaminó hacia el oriente. Un grupo se estableció en Meztitlán, fundando                     Dos sones para La danza de tres colores
      allí un Señorío otomí independiente, en tanto que otra parte de ellos                                Macuxtepeztla, Huejutla. Huasteca náhuatl:
8                                                                                                                                                                                      53
      prosiguió más al oriente, y, en la Sierra Oriental, estableció el Señorío                          14.    El gallito  (Son tradicional)                            03:05
      otomí de Tutotepec que ejerció hegemonía y notable influencia hasta la                        15.    La culebrita  (Son tradicional)                               02:43
      frontera con la Huasteca. En la actualidad el grupo hñahñú serrano                            16.    La petenera  (Huapango tradicional)                           03:56
      continúa habitando los municipios de Tenango de Doria, San Bartolo                                   Tecolotitla, Atlapexco. Huasteca
      Tutotepec y Huehuetla; no obstante las influencias externas, conserva
      perfectamente su lengua materna y otros rasgos culturales propios.                             Dos sones para la danza de Moctezuma
            Los mexica de Tenochtitlan conquistaron el Valle del Mezquital y                         17.     El comanche  (Tradicional)                                  02:09
      trataron de imponer su idioma, el náhuatl, y aspectos religiosos; pero los                           Panacaxtlan, Huejutla. Huasteca náhuatl.
      hñahñú resistieron y a la fecha conservan su lengua materna, al igual que                       18.    La ardilla  (Tradicional)                                   02:14
      los hñahñú de Meztitlán y Tutotepec, a quienes los mexica también                                    Xiquila, Huejutla. Huasteca náhuatl.
---------------------Page 9---------------------

          30 VOCES DE HIDALGO: LA MÚSICA DE SUS REGIONES                                               intentaron dominar. En este último caso el fracaso se debió a que ese grupo
          VOLUMEN I                                                                                    se hallaba remontado en montañas donde podían ocultarse muy bien.
                                                                                                            Los toltecas, que tuvieron un gran imperio cuya capital fue la ciudad de
       1.       ¡Qué viva el pulque!  (Canción tradicional)                   01:41                    Tula, ejercieron mucha influencia cultural en un gran radio de acción. Al
             Sta. María Tecajete, Zempoala. Los Llanos.                                                declinar su cultura, se fue imponiendo paulatinamente la de los mexica.
       2.       El armadillo  (Huapango tradicional nahua)                 03:51                            Los tepéhua, procedentes de Veracruz, llegaron a territorio hidalguense
             Barrio de Tlalnepanta, Xaltocan. Huasteca.                                                y se establecieron en Huehuetla, en los límites con el estado de Puebla, y en
       3.       Me quiero casar  (Canción tradicional hñahñú)                        01:11             algunos de los barrios comarcanos; aún radican en esos lugares conviviendo
             Santiago de Anaya. Valle del Mezquital.                                                   en forma pacífica con los hñahñú.
       4.       Popurrí  (Cuatro cantos tradicionales hñahñú)              02:02                            Con relación a los huastecos, emparentados lingüísticamente con los

52           Santiago de Anaya. Valle del Mezquital.                                                   mayas, es posible que hayan arribado por el Golfo de México, estableciendo el
                                                                                                                                                                                         9
       5.       La boda  o Cásate comadre  (Canción tradicional hñahñú)  00:45                         reino de Huastecapan, el cual abarcó parte de los actuales estados de Tamau-
             Santiago de Anaya. Valle del Mezquital.                                                   lipas, Veracruz, San Luis Potosí, Querétaro e Hidalgo. Por lo que se refiere a los
       6.       Bello Molango  (Pasodoble de Jesús Acosta)                 02:45                       huastecos de Hidalgo, la  Relación de Huejutla , hecha en 1580 por Cristóbal
             Molango. Sierra Alta.                                                                     Pérez Puebla, dice que la lengua huasteca se perdió a medida que la región fue
       7.       Minero soy  (Canción atribuida a Rogelio Arreola)                 01:47                conquistada por los mexica de Tenochtitlan, quienes impusieron su lengua el
             Mineral de la Reforma, Pachuquilla. Los Llanos.                                           náhuatl, que es la que actualmente domina en la teponimia de esta zona y
       8.       El pixcuhil  (Huapango tradicional)                        03:59                       hablan los huastecos hidalguenses. De los toponímicos anteriores, sólo se
             Atlapexco. Huasteca.                                                                      recuerda el nombre huasteco de Huejutla:   Tamzobtochoy.
       9.       Zapateado para carnaval   (Tradicional hñahñú)             03:35                            Después de este rápido recorrido por el estado de Hidalgo, ocupémonos
             San Miguel Arcángel, San Bartolo Tutotepec. Sierra Oriental.                              de los aspectos musicales, todos de sumo interés y de gran importancia cul-
                                                                                                       tural.
---------------------Page 10---------------------

       Los pastores hñahñú del Valle del Mezquital, conducen su hato a los                             El trío que interpreta ésta y las melodías siguientes, está formado por
       sitios donde encuentran grama para alimentar a sus borregos y chivos                            músicos muy jóvenes; en efecto, el mayor de los hermanos de la Cruz, Juan,
       mientras el ganado pace, entretienen el ocio cantando canciones en su                           quien tañe la huapanguera, tiene 24 años. Los hermanos de la Cruz emigra-
       lengua materna, a veces acompañándose de una flautilla de carrizo. Estos                        ron a la ciudad de México, pero no olvidan su pueblo natal, pues regresan
       cantos y los de boda son muy breves, y así, por su rima y su brevedad, han                      cada año a las fiestas de Carnaval, una de las fiestas más importantes de
       sido comparados con los  Hai Kai japoneses. Ejemplo de este repertorio                          San Bartolo Tutotepec.
       es la siguiente canción en la que se compara a la mujer con una flor.

                                                                                                       27. SON PARA DESPEDIR A LOS SANTOS (   TRADICIONAL HÑAHÑÚ )
           Versión hñahñú                         Versión castellana
                                                                                                       Intérpretes:  Trío  Águilas Reales
                                                  Florecita de San Juan
10         Zideni Xan Jua                                                                                                                                                                51
                                                                                                       Las dos piezas anteriores se interpretan durante las fiestas religiosas,
           Zideni Xan Jua,                        Florecita de San Juan                                incluido el Carnaval, durante el cual, esos sones acompañan la procesión
           zideni Xan Jua                         florecita de San Juan,                               y devoción al Señor de Chalma y al Divino Rostro.
           didon ga ua,                           que estás floreciendo,
           da duqui, da duqui,                     te cortan, te maltratan
           didon ga au.                           y tú sigues floreciendo.                             28 Y 29. ZAPATEADOS PARA CARNAVAL (    TRADICIONALES HÑAHÑÚ  )

                                                                                                       Intérpretes: Trío  Águilas Reales:
       Una canción muy popular, conocida e interpretada en varios lugares del
       Valle del Mezquital, se titula Rha zimane (La comadrita). He aquí la versión                    Los dos zapateados acompañan los bailes de      Los huehues , durante el
       comunicada por la señora Consuelo Paulín, del barrio Capula, municipio                          Carnaval.
       de Ixmiquilpan:
---------------------Page 11---------------------

       25. MÚSICA PARA DIFUNTOS (   TRADICIONAL )
          Comunidad de San Bartolo, municipio de San Bartolo Tutotepec.                                        Xipa ma zimane,                        Ya me voy lejos de aquí,
                                                                                                               zama xi dané;                           sabe Dios si volveré,
           Sierra Oriental.
                                                                                                               gedho ma zimbane                       estoy cansado,
       Intérpretes:                                                                                            ya’stra du shatsé                         estoy muy cansado.

       Banda de alientos del poblado
                                                                                                               Estribillo:                             —¿No quiere, comadrita,
       (Fue imposible registrar los nombres de los integrantes.
                                                                                                               Gama ya bu de gecuá,                    beber un poco de pulque?
       Grabación efectuada en marzo de 1992.                                                                   daba Juan ua ga pengí,
                                                                                                               nts’edi xa saqui.                         -No, mi compadrito,
       La sonoridad que se escucha se debe a que se grabó dentro de la iglesia.
                                                                                                                                                       que me emborracho.
       Como en el caso de la Sierra Alta, la Sierra Oriental ha sido poco atendida                             Segunda estrofa:
50     por los estudiosos de las tradiciones populares. El auditorio podrá constatar                           —¿Hingi ne zimane,                       -¿No quiere, comadrita,            11
       la gran fuerza expresiva de las piezas procedentes de esta parte del estado de                          maha rha mayo?                         ir conmigo a la fiesta?
       Hidalgo.                                                                                               —Da suca ma nana,                        —Me regaña mi mamá,
                                                                                                               nubia bingítsa.                         ora no puedo.
       26. SON PARA LOS SANTOS (  TRADICIONAL HÑAHÑÚ  )
          Comunidad de San Miguel Arcángel,                                                                    Estribillo final:
          municipio de San Bartolo Tutotepec. Sierra Oriental.                                                 Diga comadrita mía,
                                                                                                               a ver si quiere;
       Intérpretes: Trío  Águilas Reales:                                                                      porque el compadrito
       Domingo de la Cruz Cristóbal,  violín;                                                                  ya de frío se muere.

       Andrés de la Cruz Cristóbal,  jarana;
       Juan de la Cruz Cristóbal,   huapanguera.
---------------------Page 12---------------------

       En el siguiente poema breve, intitulado   Ya me abandonaste , comunicado                         23. CORRIDO A LA VIRGEN DE LORETO (   CORRIDO, CANTADO EN ESPAÑOL)
       por Leonides Ángeles Villa, del barrio de Yolotepec, municipio de Santiago                           Molango, Sierra Alta.
       de Anaya, se narra una queja doliente de parte de una muchacha:
                                                                                                        Autor:
            Ya ga fuidi ga tso                      Ya empezaste a dejarme                              Erasto Castillo.
            gaguá,                               sabiendo mi vergüenza,                                 Intérpretes: Trío huasteco  Los pachangueros
            negi padi di’nzá,                       regrésame mi flor
            manu rha cua dení,                    que has tirado aparte,                                La Virgen de Loreto es la patrona de Molango. En este corrido se describe
            sta san ga ni na’mbui                  la has tirado en otra                                su fiesta.
            rha goxti’xta’nga hu.                   puerta.
                                                                                                        24. LA MADRUGADA. (   ARRULLO TRADICIONAL PARA EL NIÑO JESÚS)
       El grupo hñahñú serrano que habita las cabeceras municipales de Tenango
12
                                                                                                            Barrio de Zacatempa, cabecera municipal de Molango. Sierra Alta.              49
       de Doria, San Bartolo Tutotepec, Huehuetla y los barrios correspondien-
       tes, dentro de la Sierra Oriental de la entidad, tiene la música para                              Intérprete:
       acompañar a las danzas que se ejecutan en el carnaval, en las festividades                       Glafira Castillo de Villegas, canto  a capella.
       en honor a los santos patronos, el cambio de mayordomos de las diversas                          Grabación efectuada en agosto de 1992.
       capillas y las fiestas particulares familiares. La ceremonia en honor a los
       difuntos el 2 de noviembre reviste gran solemnidad en el barrio de Tuto-                         Este arrullo, que se canta en la noche del 24 de diciembre, es un bello
       tepec, del municipio de San Bartolo Tutotepec debido a que además de                             ejemplo de la música religiosa tradicional popular. Con la nueva liturgia
       los rituales propios de esa fecha, se efectúa el cambio de mayordomos que                        católica este tipo de manifestaciones están en peligro de perderse, por lo
       cuidan de “las animitas”, tres esculturas pequeñas de plata, que representan                     menos en las zonas que no cuentan con personas que tengan excelente
       el Calvario, con el crucifijo, la Virgen de la Soledad y San Juan, el discípulo-                 memoria para recordarlas y que además estén interesadas en su conserva-
       evangelista. En esas fechas, dentro de la iglesia se cantan alabanzas en                         ción, como es el caso de la señora Glafira.
---------------------Page 13---------------------

       21. LA POLLA PINTA (SON TRADICIONAL PARA DIVERSAS DANZAS)                                      honor de algunas imágenes cristianas y la banda interpreta música muy
            Molango. Sierra Alta.                                                                     triste y solemne, lúgubre, pues se trata de un acto ritual en memoria de los
                                                                                                      seres desaparecidos.
       Intérpretes:                                                                                         Los hñahñú serranos conservan además un importante repertorio
       Trío huasteco  Los pachangueros                                                                de cantos propios para los actos mágicos, que pueden ser desde una simple
                                                                                                      “limpia”, hasta otros más complicados, destinados a devolver la salud al
       Este es un son muy conocido, tanto en la Husteca como en la Sierra Alta.
                                                                                                      enfermo o proporcionar el regreso de una persona ausente de quien se
       En el caso de Molango, se ocupa en las danzas que los niños y jóvenes
                                                                                                      desconoce su paradero, empleándose para ello los conocimientos her-
       ofrecen a la Virgen de Guadalupe.
                                                                                                      bolarios del curandero al que también se le llama brujo.
                                                                                                            En todos los poblados de la Huasteca hidalguense hay músicos muy
       22. EL CALLEJERO (CUMBIA, CANTADA EN ESPAÑOL)
                                                                                                      buenos tañedores del violín, la jaranita y la guitarra huapanguera, que
48
           Molango, Sierra Alta.                                                                                                                                                       13
                                                                                                      tocan los sones para bailar, y cantar las estrofas de este modo: un cantor
       Autor:                                                                                        con voz grave y otro con voz aguda para hacer el falsete. Hay músicos
       Erasto Castillo                                                                                huastecos que son muy buenos versificadores; por ejemplo, en una reunión
       Intérpretes:                                                                                   captan el nombre y apellido de algunos concurrentes, se fijan en algún
       Trío huasteco  Los pachangueros                                                                detalle chusco que presenten e inmediatamente improvisan la estrofa
                                                                                                      oportuna y graciosa, con la que provocan la carcajada de todo el público
       En vista de la popularidad que ha alcanzado la cumbia en todo el territorio                    y el aplauso general.
       mexicano (lo cual se puede constatar al advertir que prácticamente no                                Huapango intitulado  Los magueyes, comunicado por el trío huasteco
       hay agrupación que deje fuera de su repertorio), presentamos un ejemplo                        formado por los Salazar (padre e hijos). de la cabecera municipal de
       compuesto por el prolífico y excelente compositor de Molango don Erasto                        Atlapezco.
       Castillo.
---------------------Page 14---------------------

          Andando por Magueyal,                                                                        18. LA JOVEN DE MI PUEBLO ( CANCIÓN TRADICIONAL, CANTADA EN HÑAHÑÚ  )
          me encontré a una                                                                                Cabecera municipal de Ixmiquilpan, Valle del Mezquital.
          tlachiquera
          Andando por Magueyal, me encontré a una                                                      Intérpretes:
          tlachiquera.                                                                                 Grupo  Magisterial Hñahñú

          Y me dijo muy formal:                                                                        19. EL PERRO PASTOR ( CANCIÓN TRADICIONAL, CANTADA EN HÑAHÑÚ  )
          —Señor, si usted
                                                                                                            Cabecera municipal de Ixmiquilpan, Valle del Mezquital.
          me pidiera,
          allá tengo yo el jacal,                                                                      Intérpretes:
          detrás de la nopalera,                                                                       Grupo  Magisterial Hñahñú

14        Pasando por Magueyal,                                                                                                                                                          47
                                                                                                       20. SON PARA DANZA DE MATACHINES (    TRADICIONAL )
          me encontré unos
          chinicuiles.                                                                                       Molango. Sierra Alta.
          Pasando por Magueyal, me encontré unos
                                                                                                       Intérpretes:
          chinicuiles.
                                                                                                       Trío huasteco  Los pachangueros:

          Me los eché al morral,                                                                       Salvio Villegas Rodríguez,  canto y violín ;
          pa’ hacer unos                                                                               Erasto Castillo Avila,  canto y huapanguera ;
          zacahuiles                                                                                   Misael Castillo Villegas,  jarana.
          pa’ hacer unos
          zacahuiles                                                                                   Ha sido poco estudiada, en cuanto a tradiciones populares, la Sierra Alta. La
          en los días de Carnaval.                                                                     investigación y grabaciones que efectuamos en Molango es sólo un primer
                                                                                                       acercamiento a esas manifestaciones.
---------------------Page 15---------------------

   15. LAS CUATRO PALOMAS (   CANCIÓN TRADICIONAL, CANTADA EN HÑAHÑÚ )                                       Andando por Magueyal,
        Cabecera municipal de Santiago de Anaya. Valle del Mezquital.                                          me encontré una
                                                                                                             pulquería.
   Intérpretes:                                                                                              Andando por Magueyal,
   Profiria Moreno Hernández, Taide Moreno Hernández                                                         me encontré una
   y Efigenia Ramírez, canto  a capella.                                                                     pulquería.

   16. YA EMPEZASTE A DEJARME (  CANCIÒN TRADICIONAL, CANTADA EN HÑAHÑÚ  )                                   Y me salió muy formal.
                                                                                                             Y me dijo la maldita:
        Cabecera municipal de Santiago de Anaya. Valle del Mezquital.
                                                                                                             —Aquí tiene usté el
                                                                                                             huacal
   Intérpretes:                                                                                              para que tome I’aguita:
46 Grupo  Magisterial Hñahñú:                                                                                                                                                           15
   Ambrosio Peña,  canto y mandolina ;
                                                                                                       Durante las fiestas llamadas “fandango”, se escuchan sones huastecos
   Felipe Montiel Torres,  canto y flauta ;
                                                                                                       muy conocidos a lo que se les llama “huapangos”, también existen otros,
   Elfego Nicolás Rodríguez,  canto y tina-bajo
                                                                                                       menos conocidos, muy bellos, que tienen nombre de animales, particular-
   (un monocordio con resonador de lámina).
                                                                                                       mente de aves, tales como los intitulados:    El pixcuhuil , El huiliquizo , El
   Justino Hernández López,  canto y guitarra sexta .
                                                                                                       palzoquite y Huitzitzilli. Uno son muy conocido y gustado en varios pobla-
   17. JUAN Y JUANITA (                                        )                                       dos de la Sierra y de la Huasteca, es el titulado en lengua náhuatl,    Xochi-
                        CANCIÓN TRADICIONAL, CANTADA EN HÑAHÑÚ
                                                                                                       pitzáhua voz que significa “flor menudita”. Es de índole religiosa y se
        Cabecera municipal de Ixmiquilpan, Valle del Mezquital.
                                                                                                       emplea para la ceremonia nupcial, para el cambio de mayordomos, los
   Intérpretes:                                                                                       velorios, en carnaval, en la ceremonia en honor de los difuntos, para
   Grupo  Magisterial Hñahñú                                                                         obtener buena cosecha en la milpa, etc. Asimismo hay otros cantos
---------------------Page 16---------------------

       religiosos concebidos en lengua náhuatl que se entonan en diferentes                          Intérprete:
       actos litúrgicos, en forma de alabanzas a la Virgen María.                                     Efigenia Ramírez, canto  a capella .
             En Tepexititla, poblado muy cercano a Huejutla, un grupo de niñas,                       Grabación efectuada en agosto de 1991.
       de cinco a quince años, cantan esas alabanzas a la Virgen María, el 12 de
       diciembre para festejar su advocación como Santa María de Guadalupe;                           12. LOS BORREGOS PERDIDOS (   CANCIÓN TRADICIONAL, CANTADA EN HÑAHÑÚ )
       en la Navidad para festejar el nacimiento de Cristo Jesús y así, en otras                          Cabecera municipal de Santiago de Anaya. Valle del Mezquital.
       varias festividades, en las que las niñas lucen su indumentaria huasteca
       con la blusa bordada con hilos de colores dibujando flores muy vistosas                        Intérprete:
       y la falda también de colores. Sus trenzas anudadas a la nuca las coronan                      Efigenia Ramírez, canto  a capella .
       graciosamente. Portan en la mano derecha una sonaja metálica de guaje
       con piedrezuelas que suenan con el movimiento que le imprimen siguiendo                        13. EL PERRO PASTOR ( CANCIÓN TRADICIONAL, CANTADA EN HÑAHÑÚ  )
16                                                                                                                                                                                      45
       el ritmo de la música tañida en violín con acompañamiento de jaranita.                             Cabecera municipal de Santiago de Anaya. Valle del Mezquital.
       Bailan descalzas y sus vocecitas agudas producen una gran delicia al oído.
                                                                                                      Intérprete:
       Todo lo anterior se repite en otros poblados en donde la indígena es la
                                                                                                      Efigenia Ramírez, canto  a capella .
       población dominante, pues  La danza de inditas, que se acaba de comentar,
       forma parte de las tradiciones de la Huasteca hidalguense.
             Pancaxtlan y Xiquila son dos comunidades pertenecientes al muni-                         14. LA PASTORA ( CANCIÓN TRADICIONAL, CANTADA EN HÑAHÑÚ  )
       cipio de Huejutla, en donde se conserva la tradición de tañer sones religio-                        Cabecera municipal de Santiago de Anaya. Valle del Mezquital.
       sos en el arpa con acompañamiento de jaranita. En ambos poblados es
                                                                                                      Intérprete:
       una verdadera delicia escuchar el sonido suave del arpa que, contrapuntís-
                                                                                                      Efigenia Ramírez, canto  a capella
       ticamente, sostiene un diálogo musical con la jaranita, ambos instrumentos
       tañidos perfectamente.
---------------------Page 17---------------------

       9.    MARÍA LA GRINGA (CANCIÓN TRADICIONAL, CANTADA EN HÑAHÑÚ  )
           Cabecera municipal de Ixmiquilpan, Valle del Mezquital.

       Intérpretes:
       Grupo  Magisterial Hñahñú:
       Ambrosio Peña,  canto y mandolina ;
       Felipe Montiel Torres,  canto y flauta ;
       Elfego Nicolás Rodríguez,  canto y tina-bajo
       (un monocordio con resonador de lámina).
       Justino Hernández López,  canto y guitarra sexta .
       Grabación efectuada en julio de 1991.
44                                                                                                                                                                                       17

       10. DOMITILA DE MI CORAZÓN
          (POLCA -CANCIÓN TRADICIONAL, CANTADA EN HÑAHÑÚ  )
           Cabecera municipal de Ixmiquilpan, Valle del Mezquital.

       Intérpretes:
       Grupo  Magisterial Hñahñú

       11. MIS AYATES (CANCIÓN TRADICIONAL. CANTADA EN HÑAHÑÚ  )
           Cabecera municipal de Santiago de Anaya. Valle del Mezquital.

                                                                                                                       Mujeres nahuas de Huejutla
---------------------Page 18---------------------

       Tanto en la Sierra Oriental como en la Huasteca se practica en diversas                         7.    ALABADAS SEAN LAS HORAS ( ALABADO TRADICIONAL )
       ocasiones el juego-danza  El volador. En el barrio huasteco de Tlalnepantla,                        Santa María Tecajete, municipio de Zempoala. Los Llanos.
       perteneciente al municipio de Xaltocan, el músico flautista que simultánea-
       mente percute un pequeño tamboril cuadrado, don Celedonio Hernández                     Intérprete:
       Hernández, director del grupo de voladores, asciende por las cuerdas                            Rogelio Arreola,  a capella
       enredadas sobre el mástil y baila en el extremo superior de éste, a una
       altura aproximada de treinta y cinco metros.
             Por su parte, en el templo del poblado de Macuxtepeztla, del munici-                      8.    LOS MAGUEYES (HUAPANGO O SON HUASTECO TRADICIONAL )
       pio de Huejutla, durante la fiesta de honor de San Agustín, un grupo de                             Atlapexco. Huasteca.
       jóvenes danzantes interpretó  La danza de tres colores, con acompañamiento
       musical de violín, jarana y guitarra huapanguera.                                               Intérpretes:
18                                                                                                                                                                                      43
             En otra zona hidalguense, la región magueyera del sur, se encuentra                      Trío huasteco de la familia Salazar  :
       un barrio llamado “Pancho Villa”, perteneciente al municipio de Zempoa-                         Darío Salazar Fernández,  canto y violín ;
       la. En este barrio habita don Gabriel López Bautista, conocido con el                           Omegar Salazar Tovar,  canto y jarana ;
       sobre nombre de “El guerrillero”. Con su voz bien timbrada cantó para                           Marcos Salazar Tovar,  canto y huapanguera .
       la grabación  La canción del pulque  y un “Alabado”, canto religioso que a
       fines del siglo XVII trajo a la Nueva España Fray Antonio Margil de Jesús,                      Con un tema indudablemente hidalguense, este huapango muy antiguo,
       monje franciscano que en todo el territorio enseñó dicho canto para que                         al decir de los intérpretes, revela conexiones culturales entre distintas
       los labriegos alabaran la Pasión y muerte de Jesús.                                             regiones del estado.
             Ex-mineros procedentes de la misma región de los Llanos, así como
       de la parte serrana del estado, nos ofrecen algunos de los cantos entonados
       por ese gremio de trabajadores cuyas tradiciones son desconocidas fuera
---------------------Page 19---------------------

       5.    A TI TE TOCÓ (CANCIÓN)                                                                   de su ámbito. Y lo mismo se puede decir de las interpretaciones que nos
           Cabecera municipal de Real del Monte. Sierra.                                              ofrecieron los músicos de Molango, entre las que destacan los corridos y
                                                                                                      los bellos cantos religiosos interpretados por la señora Glafira de Villegas.
       Autor e intérprete:                                                                                 Ojalá que esta pequeña muestra de música del Estado de Hidalgo
       Rogelio Arreola.                                                                               sirva para motivarnos a tratar de conservar y preservar la tradición mu-
                                                                                                      sical, procurando que no se pierda y que subsista aún por mucho tiempo.
       Para realizar esta composición, el autor se inspiró en una persona que
       vivió en Real del Monte y que desempeñó toda clase de actividades, desde                           LA MÚSICA Y SUS INTÉRPRETES
       empresario de box hasta policía y bolero.
                                                                                                      Nos pareció conveniente abrir esta muestra de la música popular y
                                                                                                      tradicional del estado de Hidalgo, con una canción dedicada al pulque,
42                                                                                                                                                                                      19
       6.    MINERO SOY (CANCIÓN CON INFLUENCIA DE CHILENA)                                           la bebida que le dio fama a la entidad y riqueza a un puñado de familias.
           Cabecera municipal de Real del Monte. Sierra.                                              El pulque, de origen precolombino, fue y todavía es una bebida gustada
                                                                                                      por el pueblo y por eso éste lo ha hecho el motivo central de innumerables
       Autoría atribuida e interpretación:                                                            tradiciones; algunas de ellas musicales y festivas, como el canto que estamos
       Rogelio Arreola.                                                                               comentando, otras de carácter religioso, como es el caso de un alabado
                                                                                                      de tinacal que también incluimos en estos fonogramas.
       Esta canción fue presentada por don Rogelio Arreola en una convención                                Entre las muchas satisfacciones que nos deparó la investigación, se
       de mineros en los años 50. A partir de entonces, ha sido una de las piezas                     cuenta el haber tenido el privilegio de grabar esas pequeñas joyas que son
       más gustadas, de entre el amplio repertorio que aplaude el devoto auditorio                    los cantos de los hñahñú del Valle del Mezquital, gracias a la excelente
       de este intérprete.                                                                            disposición de las intérpretes que cantan   a capella  y del grupo formado
                                                                                                      por maestros bilingües. Otra gran satisfacción es el haber registrado parte
---------------------Page 20---------------------

       de la música tradicional conservada por los hñahñú de la Sierra Orien-                          3.    ¡QUÉ CHULO ES REAL DEL MONTE¡ (MARCHA  )
       tal, la cual forma parte, en su mayoría, del repertorio destinado al Car-                           Cabecera municipal de Real del Monte. Sierra.
       naval, la festividad más importante en esa región. Dentro de ese repertorio
       se incluye expresiva y solemne música religiosa, así como un género llamado                    Autor:  José Jiménez Osorio.
       “zapateado”, muy alegre, ligero y bello, aunque desconocido fuera de su                        Intérprete:
       región.                                                                                         Rogelio Arreola,  canto y guitarra sexta . 1
             Los cantos religiosos, los corridos y otras piezas grabados en Molango                    Grabación efectuada en noviembre de 1992.
       (la Sierra Alta), son testimonio de la vitalidad de muchos géneros musi-
                                                                                                       Esta marcha compuesta por un maestro de canto en la escuela, tiene
       cales, pero sobre todo revelan la creatividad de los músicos populares de
                                                                                                       letra. A petición nuestra don Rogelio Arreola, ex minero, accedió a inter-
       esa bella región. ¡Y qué diremos de nuestras entrevistas y grabaciones con
                                                                                                       pretarla de manera instrumental.
       mineros, ex-mineros, y en general con personas que viven cerca de las
20                                                                                                                                                                                       41
       minas, como nuestros amigos de Real del Monte! En este último poblado
       poca música encontramos, aunque sí muchos relatos, poemas, dibujos,                             4.    CORRIDO MINERO
       artesanías y sobre todo una calidez humana que nunca olvidaremos. Con
                                                                                                           Mineral de la Reforma, municipio de Pachuquilla. Los Llanos.
       todo, el repertorio musical minero que damos a conocer, nos parece muy
       valioso, entre otras razones, debido, precisamente, a que es tan escaso.                          Autor: Juan Ortíz*.
             A diferencia del repertorio minero, el de la Huasteca hidalguense,                        Intérpretes:
       indígena nahua y mestiza, es abundantísimo, y por eso fue muy difícil para                      Luis Ortíz,  canto;
       nosotros seleccionar lo que debía incluirse. Gran parte de ese repertorio                       Miguel Hernández,  guitarra sexta .
       huasteco está formado por la música que acompaña danzas muy variadas                            Grabación efectuada en octubre de 1992.
       que son propias de distintas festividades. Tuvimos que dejar fuera, por
       ejemplo, hermosos sones que se interpretan para que bailen “los disfrazados”                    * El autor de este corrido radica actualmente en Nogales, Sonora.
---------------------Page 21---------------------

       DISCO II

       1.    CORRIDO MINERO (TRADICIONAL, CANTADO EN ESPAÑOL )
           Cabecera municipal de Real del Monte. Sierra.

       Intérprete:
       Rogelio Arreola,  canto y guitarra sexta .
       Grabación efectuada en septiembre de 1992.

       La letra de este corrido alude al auge de Real del Monte en los años 30,
       época en que acudían a sus minerales trabajadores de diversas partes de
       la República.                                                                                    Parejas de mestizos que se integran
40                                                                                                                                                                                        21
                                                                                                               a las danzas tradicionales.
                                                                                                        (como allá les dicen) en las fiestas y ceremonias más importantes de la
       2.    CORRIDO DE LA MINA DOS CARLOS (  TRADICIONAL, CANTADO EN ESPAÑOL)                          Huasteca, las de Todos Santos o  Xantolo. Tampoco incluimos el repertorio
           Mineral de la Reforma, municipio de Pachuquilla. Los Llanos.                                 propio de las bodas, ni muchos de los bellos sones que bailan jóvenes
                                                                                                        varones, ni los que cantan y bailan niñas y jovencitas nahuas en las fiestas
       Autor de la letra:
                                                                                                        patronales. Y si bien tuvimos que dejar fuera muchas y bellas piezas musi-
       Miguel Hernández y Vicente Nava.
                                                                                                        cales, aquí damos a conocer exquisitas tradiciones musicales, como la que
       Intérpretes:
                                                                                                        es propia de La danza de Moctezuma, interpretada exclusivamente como un
       Miguel Hernández Castillo,  canto y guitarra sexta;
                                                                                                        dueto formado por arpa y jarana. Asimismo privilegiamos hermosos hua-
       Vicente Nava Aguilar,  canto.
                                                                                                        pangos desconocidos fuera de su región, como es el caso de los que tienen
       Grabación efectuada en octubre de 1992.
                                                                                                        nombre de aves.
---------------------Page 22---------------------

24. EL GUAJOLOTE (HUAPANGO O SON HUASTECO TRADICIONAL,
   CANTADO EN ESPAÑOL )
    Barrio de Tlalnepantla, municipio de Xaltocán. Huasteca.

Intérpretes:
Trío huasteco  integrado por
Nicolás Hernández Hernández,  canto y violín;
Marcelino Cerecedo Hernández,  canto y huapanguera;
Reynaldo Hernández Reyes,  canto y jarana.

Con una letra festiva y una música alegre e inconfundible, este huapango         39
se interpreta en las bodas y otras celebraciones, a la hora del banquete.
---------------------Page 23---------------------

       Al decir de don Celedonio, el son de   El águila se interpreta cuando los
       danzantes están en lo alto del palo volador e inician el descenso, en tanto
       que el son de  Huitzitzilli  se interpreta al final, cuando los voladores ya
       están en tierra.

       23. XOCHIPITZÁHUAC
             (HUAPANGO O SON HUASTECO TRADICIONAL, CANTADO EN NÁHUATL)
          Barrio de Tlalnepantla, municipio de Xaltocán. Huasteca.

       Intérpretes:
38
       Trío huasteco  integrado por
       Nicolás Hernández Hernández,  canto y violín;
       Marcelino Cerecedo Hernández,  canto y huapanguera;
       Reynaldo Hernández Reyes,  canto y jarana.

       Cuando el Xochipitzáhuac es instrumental, se utiliza en las fiestas de bodas;
       cuando se canta, tiene un sentido religioso, de petición a la Virgen, por
       ejemplo, para que la milpa crezca bien o para que la cosecha sea abundante.

                                                                                                                  REPERTORIO INCLUIDO
---------------------Page 24---------------------

       DISCO I                                                                                           20. EL PALSOQUITE ( SON TRADICIONAL PARA LA DANZA DE CUANEGROS  )
                                                                                                             Atlapexco, Huasteca.
       1.    ¡QUÉ VIVA EL PULQUE! (CANCIÓN TRADICIONAL)
                                                                                                         Interpretes:
           Estación de las Animas, barrio de Pancho Villa,
                                                                                                         Trío huasteco de la familia Salazar (padre e hijos).
           Santa María Tecajete, mpio. de Zempoala. Los Llanos.
                                                                                                         Darío Salazar Tovar,  canto y jarana;
                                                                                                         Marcos Salazar Tovar,   canto y huapanguera.
       Intérprete:
       Gabriel López Bautista, alias “El Guerrillero”, voz   a capella                                   El palsoquite también es un pájaro.  La danza de cuanegros  es propia de las
       Grabación efectuada en octubre de 1992.                                                           fiestas de Xantolo.

24                                                                                                                                                                                          37
                                                                                                            DOS SONES TRADICIONALES PARA LA DANZA DE VOLADOR:

                                                                                                         21. EL ÁGUILA

                                                                                                         22. HUITZITZILLI — EL COLIBRÍ—
                                                                                                             Barrio de Tlalnepantla, municipio de Xaltocán. Nahuas de la Huasteca.

                                                                                                         Intérprete:
                                                                                                         Celedonio Hernández Hernández,  flauta de carrizo y tamborcillo .
                                                                                                         Barrio de Tlalnepantla, cabecera municipal de Xaltocan.
                                                                                                         Grabación efectuada en enero de 1992.
               Músicos hidalguenses con 5a
                                     huapanguera y tina-bajo
                         (monocordio con resonador de lámina)
---------------------Page 25---------------------

       18. LA ARDILLA (SON TRADICIONAL PARA LA DANZA DE MOCTEZUMA  )                                    2.    EL ARMADILLO
           Xiquila, municipio de Huejutla. Nahuas de la Huasteca.                                              (HUAPANGO O SON HUASTECO TRADICIONAL CANTADO EN NÁHUATL)
                                                                                                            Barrio de Tlalnepantla cabecera municipal de Xaltocan.
       Intérpretes:                                                                                        Nahuas de la Huasteca.
       Dueto de arpa y jarana huasteca (padre e hijo)
       Apolinar Martínez Hernández,  arpa;                                                          Intérpretes:
       Francisco Martínez Hernández,  jarana.                                                           Trío huasteco  integrado por
       Grabación efectuada en agosto de 1992.                                                           Nicolás Hernández Hernández,  canto y violín;
                                                                                                        Marcelino Cerecedo Hernández,  canto y huapanguera;
       19. EL HUILIQUIZO (SON TRADICIONAL PARA LAS FIESTAS DE XANTOLO)                                  Reynaldo Hernández Reyes,  canto y jarana.
           Atlapexco, Huasteca.
36                                                                                                      Grabación efectuada en agosto de l992.                                            25

       Interpretes:                                                                                    Por tradición, los huapangueros inician sus interpretaciones con esta pieza;
       Trío huasteco de la familia Salazar (padre e hijos).                                             sirve como una especie de conjunto, pues al tocarla los músicos esperan
       Darío Salazar Tovar,  canto y jarana;                                                            hacer un buen papel, no equivocarse.
       Marcos Salazar Tovar,   canto y huapanguera.

       Este son lo bailan “los disfrazados” de las fiestas de  Xantolo. El huiliquizo
       es una ave y el violín imita su canto.
---------------------Page 26---------------------

       3.    ME QUIERO CASAR (CANCIÓN RANCHERA VALSEADA, CANTADA EN HÑAHÑÚ   )                          17. EL COMANCHE (  SON TRADICIONAL PARA LA DANZA DE MOCTEZUMA )
           Cabecera municipal de Santiago de Anaya.                                                         Barrio Hueynalli, Panacaxtlan, municipio de Huejutla.
            Hñahñús del Valle del Mezquital.                                                                 Nahuas de la Huasteca.

       Intérpretes:                                                                                     Intérpretes:
       Porfiria Moreno Hernández, canto   a capella                                                   Dueto de arpa y jarana huasteca (padre e hijo)
       Taide Moreno Hernández, canto   a capella                                                     Pedro Pablo Hernández Hernández,   arpa;
       Grabación efectuada en agosto de l991.                                                           Hilario Juan Hernández Hernández, jarana.
                                                                                                        Grabación efectuada en enero de 1992.

                                                                                                        Como ya se dijo, entre las sorpresas más gratas que nos deparó la inves-
26                                                                                                                                                                                        35
                                                                                                        tigación de campo se cuenta el haber podido entrevistar y grabar a los
                                                                                                        maestros músicos que, no obstante los pesados factores en contra, han
                                                                                                        logrado mantener vivo, tanto el uso del dueto de arpa y jarana como el
                                                                                                        repertorio de sones especiales para  La danza de Moctezuma . Al decir de los
                                                                                                        intérpretes, el son del   Comanche es el que se utiliza para que baile     la
                                                                                                        Malinche .

                          Los cantos a  capella, sonoridad de la tradición oral
---------------------Page 27---------------------

       16. LA PETENERA ( HUAPANGO O SON HUASTECO TRADICIONAL )                                         4.    POPURRÍ (CUATRO CANTOS:  LA FLOR DE SAN JUAN, LA COMADRITA,
           Barrio de Atlatipac, Tecolotitla, municipio de Atlapexco,                                      EL CUSCO, MIRA CON MALICIA)
            Nahuas de la Huasteca.                                                                         Cabecera municipal de Santiago de Anaya.
                                                                                                            Hñahñús del Valle del Mezquital.
       Intérpretes:
       Banda de aliento con 12 músicos:                                                              Intérpretes:
       Claudio Bautista Ramírez,  director y 1a. Trompeta;                                             Porfiria Moreno Hernández, canto   a capella
       José Domingo San Juan,  2a. Trompeta;                                                        Taide Moreno Hernández, canto   a capella
       José Francisco Hernández,  trombón l°;                                                         Efigenia Ramírez, canto  a capella
       José Mariano Hernández,  trombón 2º;                                                          Grabación efectuada en agosto de 1991.
       Tomás Bautista Pascual,  saxor lº;
34                                                                                                                                                                                      27
       Pedro Hernández Bautista,  saxor 2º;
       Rosalino Zavala Bautista,  barítono 2º;                                                         5.    LA BODA O CÁSATE COMADRE ( CANCIÓN TRADICIONAL HÑAHÑÚ  )
       José Luis San Juan Hernández,  bombardino;                                                       Santiago de Anaya. Mezquital
       Fidel Pacheco Juárez,  bajo;
       Sósimo Naranjo Juárez,  platillos;                                                              Intérpretes:
       Leonardo Bautista San Juan,   tambora;                                                          Porfiria Moreno Hernández, canto   a capella
       Marcos de la Cruz Hernández,  tarola.                                                         Taide Moreno Hernández, canto   a capella
       Grabación efectuada en agosto de 1992.
---------------------Page 28---------------------

       6.    BELLO MOLANGO ( PASODOBLE )                                                                  La grabación se efectuó en el interior del templo católico, durante una
           Barrio de Zacatempa, cabecera municipal de Molango, Sierra Alta.                               fiesta patronal. Mientras las jóvenes danzaban dentro, la banda de aliento
                                                                                                          se hacía presente fuera, en el atrio de la iglesia.
       Autor:                                                                                                 Se puede decir que La danza de tres colores es la contraparte o comple-
       Jesús Acosta                                                                                       mento de  La danza de inditas , sólo que en este caso, quienes bailan son
       Intérpretes:                                                                                      niños y jóvenes. El propósito de ambas manifestaciones religiosas es el
       Trío  Los Pachangueros ,                                                                           mismo: rendir veneración a la imagen patronal y a otras de especial sig-
       Salvio Villegas Rodríguez Ávila,  canto y huapanguera ;                                            nificación para los nahuas de la Huasteca.
       Misael Castillo Villegas,  jarana.
       Grabación efectuada en agosto de 1992.

28                                                                                                                                                                                           33
       7.    MINERO SOY (CANCIÓN CON INFLUENCIA DE CHILENA)
           Mineral de la Reforma, municipio de Pachuquilla. Los Llanos.

       Autoría atribuida a Rogelio Arreola.
       Intérprete:
       Miguel Hernández Castillo,  canto y guitarra sexta .
       Grabación efectuada en octubre de 1992.

       Este corrido, interpretado por un minero retirado, hijo de minero, es
       conocido por muchos integrantes de ese gremio, por lo menos, desde los
                                                                                                                                 El violín, de gran arraigo en la región huasteca del estado.
       años 50.
---------------------Page 29---------------------

       Grabación efectuada en enero de 1992.                                                           8.    EL PIXCUHUIL (HUAPANGO O SON HUASTECO TRADICIONAL)
                                                                                                           Cabecera municipal de Atlapexco. Huasteca.
       La danza de inditas   de Tepexititla está dedicada a Nuestra Señora de
       Ocotlán, imagen venerada en este poblado. También se presenta en                             Intérpretes:
       otras fiestas religiosas, tal como lo hacen organizaciones dancísticas pare-                    Trío huasteco de la familia Salazar (padre e hijos).
       cidas, las cuales se encuentran en zonas de la Huasteca con población de                        Darío Salazar Tovar,  canto y jarana;
       cultura nahua.                                                                                  Marcos Salazar Tovar,  canto y huapanguera.
                                                                                                       Grabación efectuada en agosto de 1992.
          DOS SONES TRADICIONALES PARA LA DANZA DE TRES COLORES:
                                                                                                       El pixcuhuil es un pajarito negro que se come las garrapatas del ganado.
       14. EL GALLITO
32                                                                                                                                                                                       29
       15. LA CULEBRITA
           Macuxtepeztla, municipio de Huejutla. Nahuas de la Huasteca

       Intérpretes:
       12 danzantes con sonajas cuyos nombres fue imposible registrar, el Capitán
       de la danza y 3 músicos con instrumentos huastecos:
       Francisco Hernández Hernández,  Capitán de la danza;
       Ermilo Hernández Bautista,  violín;
       Jesús Terán Hernández,  huapanguera;
       Feliciano Robles Hernández,  jarana.
       Grabación efectuada en agosto de 1992.
                                                                                                                   Trio huapanguero, conjunto característico de la región huasteca.
---------------------Page 30---------------------

       9.    ZAPATEADO PARA CARNAVAL (SON TRADICIONAL HÑAHÑÚ )                                        TRES SONES TRADICIONALES PARA LA DANZA DE INDITAS:
           San Miguel Arcángel, municipio de San Bartolo Tutotepec.
                                                                                                   11. YA LLEGAMOS VIRGENCITA ( CANTADO EN ESPAÑOL)
           Hñahñú de la Sierra Oriental.
                                                                                                   12. MAÑANITAS A LA VIRGEN  (CANTADO EN ESPAÑOL)
       Intérpretes:
                                                                                                   13. CANTO A LA VIRGEN (CANTADO EN NÁHUATL )
       Trío Águilas Reales de los hermanos de la Cruz.
       Domingo de la Cruz Cristóbal,                                                                   Tepexititla. municipio de Huejutla. Nahuas de la Husteca
                                       violín;
       Andrés de la Cruz Cristóbal,   jarana huasteca;                                               Intérpretes:
       Juan de la Cruz Cristóbal,   huapanguera.                                                    Dos músicos y once danzantes.
       Grabación efectuada en noviembre de 1992.                                                   Martín Florencio Hernández,  violín;
                                                                                                   José Francisco Reyes Hernández,  jarana;
30                                                                                                                                                                               31
                                                                                                   Carmela Reyes Hernández,
       10. DESDE EL CIELO UNA HERMOSA MAÑANA –NEPA ELHUICAC CE INALU
                                                                                                   María Julia Hernández Hernández,
          (ALABANZA TRADICIONAL, CANTADA EN NÁHUATL).
                                                                                                   María Agustina Hernández Hernández,
           Tepexititla, municipio de Huejutla. Nahuas de la Huasteca.                              María Hernández Hernández,
                                                                                                   María de la Luz Hernández Hernández,
       Intérprete:                                                                                 Hermelinada Reyes Hernández ,
       Epitacio Francisco Hernández Hernández,   canto a capella                                   Rita Mónica Hernández Flores,
       Grabación efectuada en agosto de 1992.                                                      Matilde Reyes Ángeles Hernández Hernández,
                                                                                                   Mireya Hernández Hernández,
       Seguramente el auditorio reconocerá esta alabanza, pues se le conoce en
                                                                                                   María Guadalupe Hernández Hernández y
       toda la República; sin embargo, la letra en náhuatl es distinta.
                                                                                                   Yolanda Reyes Ángeles,  canto y sonajas .
