---------------------Page 1---------------------

                      31 Testimonio Musical de México
                © INAH, México, 2002, 2ª edición. (P) 1993.

                Consejo Nacional para la Cultura y las Artes
                Instituto Nacional de Antropología e Historia
                    Coordinación Nacional de Difusión
                         Dirección de Divulgación
                         Subdirección de Fonoteca

                               Producción:
                Instituto Nacional de Antropología e Historia
                    y Ediciones Pentagrama S.A. de C.V.

                  Grabación de las piezas 2, 4, 6, 7, 10 y 11:
                         Martín Audelo Chicharo.

                 Investigación y notas: Jiapsy Arias González.

                           Cuidado de la edición:
Víctor Acevedo Martínez, Martín Audelo Chicharo, Guadalupe Loyola Zárate,
H. Alejandro Castellanos Garrido,  Benjamín Muratalla e Irene Vázquez Valle †.

   Gabriela González Sánchez  y Mónica Zamora Garduño (servicio social).

                      Matriz: Producciones Cuicacalli

                Normalización de audio en matriz: Arpegio.

        Investigación cartográfica:  H. Alejandro Castellanos Garrido.

             Ilustración de mapa: Alfredo Huertero Casarrubias.

                    Diseño: Guillermo Santana Ramírez.
                                                                                                                                          Instituto Nacional de Antropología e Historia
                Coordinación general: Benjamín Muratalla.
                                                                                                                                                       Ediciones Pentagrama
---------------------Page 2---------------------

                                                                                                  Gerardo Carrillo, coordinación artística
                                                                                                  Equipo de producción de la Fonoteca
                                                                                                  Felipe Flores Dorantes,
                                                                                                  Alejandro Alcocer,
                                                                                                  Benito Alcocer,
                                                                                                  José Ramón Alducín,
                                                                                                  María Elena Estrada,
                                                                                                  Margarita Garrido,                                                           67

                                                                                                  Alfredo Herrera,
                                                                                                  Yoga Isis Castillo,
                                                                                                  Roberto Pantoja
                                                                                                  y Norberto Rodríguez

                                                                                                  Recopilación de pregones
                                                                                                  Irene Vázquez Valle   †

Tradición hecha sabor e historia.  / CONACULTA-INAH-SINAFO-Fototeca Nacional
---------------------Page 3---------------------

                                                                                                            DULCERÍA MEXICANA, ARTE E HISTORIA.

          Las personas que participaron en la primera edición son las siguientes:                                                      “La repostería es un apapacho que nos llega al corazón”
                                                                                                                                                               Sra. Sarita Martínez M.
          Ma. Cristina Suárez y Farías   †, productora ejecutiva
          Enrique Barona y Martha Domínguez,   voces                                                Echemos a volar nuestra imaginación y concentrémonos en una canasta
          Angel Alvarez y Gerardo Carrillo, g  uitarras                                                 repleta de nuestros tradicionales dulces mexicanos, ¿qué podemos observar?:
          Enrique Barona,  requinto jarocho, jaranas y cuarto puertorriqueño                             cocadas, palanquetas, merengues, alegrías, frutas cubiertas, caramelos, paletas,
          Angel Alvarez y Gerardo Carrillo,   arreglos                                                   jamoncillos, pepitorias, muéganos, mazapanes, turrones, polvorones, en fin, toda
66
                                                                                                         una gran variedad de colores, sabores y olores; pero, hagamos un paréntesis        3
          Los navegantes:                                                                              y disertemos en preguntarnos: ¿cómo fue que llegaron los dulces a nuestra
          Genaro Morales,  violín primero                                                               canasta, cómo llegaron a formar parte de nuestra tradición y nuestro
          Austreberto Morales,  violín segundo                                                          hábito alimentario?, en general, ¿cuál fue la historia de este delicioso arte
          Gonzalo Alvarado,  vihuela                                                                  culinario, desde sus inicios hasta nuestros días?. Pues bien, éste es el propósito
          y Fernando Nava,  huapanguera y voz                                                         del presente escrito en donde expondré una probadita de este acontecer
                                                                                                         exuberante, que enriquece a toda la República Mexicana y a nuestro
          Benito Alcocer,  grabación y edición                                                            paladar.
---------------------Page 4---------------------

          ÉPOCA PREHISPÁNICA

       La fruta, algunas semillas y las mieles, fueron usados por algunos pobladores
       mesoamericanos antes de la llegada de los españoles. El cronista Fray Ber-
       nardino de Sahagún narra en su obra  Historia general (1999), una serie de                                                   NOTA ACLARATORIA
       dulces que se degustaban en aquellos tiempos. En los mercados o     tian-
       quiztli se vendían: mazorcas tostadas, tortillas de masa, granos de maíz                               Es muy importante mencionar que la primera edición de Dulcería
       tostado, pepitas de calabaza hervidas y los cascos de calabaza cocida (pro-                              mexicana, arte e historia  fue un notable esfuerzo de un animoso
       bablemente antecedentes de calabaza en tacha), todos envueltos en miel,                                grupo de estudiantes, músicos e investigadores que se dieron a la
       (ibidem:p.570).                                                                                        tarea de indagar, recopilar, arreglar e interpretar las piezas que
            También hace mención sobre los granos de maíz llamados entre los                                  integraron el primer repertorio. De éste se incluyen los temas 1,
4                                                                                                                                                                                        65
       mexicanos de algunas poblaciones circundantes    momochitl  o momochtli ,                              3, 5, 8 y 9. Este trabajo inicial se realizó para ilustrar una expo-
       que a la hora de tostarse revientan, creando una flor blanca, los cuales se                            sición sobre el tema presentada en el Museo Nacional de Antro-
       atribuían a los dioses del agua por su apariencia al granizo y que, además                             pología, el cual contó con recursos bastante limitados, por lo
       los ensartaban creando collares que usaban en el cuello, en las festividades                           que, para esta segunda edición se consideró indispensable revisar
       de Xipetotec (p.44,103,605). De este mismo cereal se hacían los que ahora                              e incrementar dichos materiales, a fin de exponer una muestra
       llaman ponteduros -granos de maíz cubiertos de miel-, que actualmente los                              más significativa de esta tradición en el país, aunque sujeta a los
       podemos encontrar en algunas regiones de Sonora, Querétaro y el Distrito                               tiempos permitidos por el propio disco.
       Federal.
            De igual forma, para ser ofrendado o dárselo a los cautivos antes de
       ser sacrificados, se encontraba el amaranto o    huauhtli , mejor conocido
       en nuestros tiempos como   alegría, con el cual se hacían bellas figuras
---------------------Page 5---------------------

                                                                                                        alusivas a los dioses, o se diseñaban formas de huesos humanos a base de
                                                                                                        una masa elaborada con dicha semilla, también envueltas en miel de abeja
                                                                                                        o de maguey llamada tzoalli; asimismo, con esta masa mezclada con pinole
                                                                                                        (pinolli) se endulzaba el atole, los tamales y el cacao para beber.
                                 AGRADECIMIENTO                                                              Las mieles que utilizaban y que obtenían en los mercados eran: la de
                                                                                                        los magueyes o aguamiel ( necuatl), la de las cañas de maíz (  ouanecutli), la
                                                                                                        de las abejas ( quauh necutli  y xicotli), la de las hormigas ( necuazcatl) y la de
          La Fonoteca del   INAH  reconoce ampliamente la colaboración
                                                                                                        las tunas ( nochtli  o nocheuatl).
          de los músicos y cantantes de la Casa de la Música Mexicana
                                                                                                             Según la referencia de Carlos Zolla (1988:60,61,264) las principales
          A.C; asimismo la excelente coordinación del maestro Daniel
                                                                                                        abejas existentes en territorios mesoamericanos de las cuales se obtenía la
          García Blanco, director de esa institución y del profesor José
                                                                                                        miel eran: la Apis florea, A. dorsata y A. cerana, posteriormente los españoles
64        Luis Cerón Mireles, subdirector académico, pues gracias a todos                                                                                                                 5
                                                                                                        introducen la Apis melifera, que es una especie con aguijón y que produce
          ellos fue posible incluir en la reedición de este fonograma una
                                                                                                        mayor cantidad de miel. La miel de abeja se obtenía por los mismos
          muestra de bellas piezas que forman parte de nuestra música
                                                                                                        comerciantes que la vendían o la intercambiaban, quienes recolectaban
          popular y que conllevan la tradición de nuestra dulcería
                                                                                                        abejones que se encontraban en pequeños agujeros que hacían en la
          mexicana. Tales piezas son las siguientes: 2, 4, 6, 7, 10 y 11.
                                                                                                        tierra y en los troncos de los árboles. Las hormigas mieleras se criaban
                                                                                                        debajo de la tierra; es curioso comentar que estos animalitos traen en la
                                                                                                        parte trasera de su cuerpo una especie de vejiga redonda en la cual cargan
                                                                                                        una pequeña porción de miel.
                                                                                                             Salvador Novo (1993: 25) alude que, el aguamiel del maguey,
                                                                                                        nombrado en náhuatl   necuatl  era muy valorada en Tenochtitlan; los
                                                                                                        mexicas recibían en tributo cada 80 días, 2512 cántaros de este producto
---------------------Page 6---------------------

       dulcificante, de las poblaciones que cultivaban grandes cantidades de
       maguey.
              Otros de los productos utilizados a manera de dulce, por sus sabores
                                                                                                                     31 DULCERÍA MEXICANA, ARTE E HISTORIA
       o porque le agregaban miel, eran las frutas como la calabaza, la chía, la
       papaya, gran variedad de zapotes, mameyes, piñas, guayabas y tejocotes,
                                                                                                                     1.    El chocolalerolero                                      03:57
       así como chayote, chilacayote, camote, capulín, tunas de diversas clases,
                                                                                                                     2.    La cocada                                               02:44
       algunas frutillas silvestres, también cacahuates, vainas de mezquite, jícamas,
                                                                                                                     3.    La dulcería mexicana                                  10:26
       jilotes, semillas de cacao, por mencionar sólo algunos.
                                                                                                                     4.    Bombón I                                               03:17
              Volviendo a Sahagún ( op.cit.:574), cita un suceso relevante, que bien
                                                                                                                     5.    Besito de coco                                          02:41
       podría ser el antecedente del chicle; el fraile menciona que existe una
                                                                                                                     6.    El pastelero ( a capella  )03:16
       sustancia a la que llaman  tzictli, que se hace con el chapopote que sale del
6                                                                                                                    7.    La chilindrina                                          02:22                       63
       mar y, para que se pueda mascar, se revuelve con   axin,       1
                                                                        dice que lo acos-
                                                                                                                     8.    El pastelero ( cantada  )                                                      03:24
       tumbraban las mujeres adultas para quitarse el mal sabor de boca, pero
                                                                                                                     9.    El grito del mueganero                                00:24
       lo hacían con moderación y en sus casas, de modo que no fueran vistas,
                                                                                                                     10.  El pregonero campechano                            05:16
       porque de lo contrario las tachaban de malas mujeres ya que sólo las
                                                                                                                     11.  Mi México de ayer                                     04:45
       féminas “públicas” lo masticaban sin importarles el que las vieran. También
       los hombres lo utilizaban sobre todo para limpiar los dientes, pero tam-
       bién lo hacían en secreto ya que, asimismo, podrían ser mal vistos.

         1
          El axin era un ungüento amarillo, blando y cálido que se hace de los huevecillos de unos insectos
          parecidos a las moscas que nacen en un árbol llamado  axquauitl del cual, sacuden el árbol una vez
          que estos huevos estaban crecidos, para después cocerlos, exprimirlos y al final lo envuelven en
          hojas de maíz para conservar su suavidad.
---------------------Page 7---------------------

62                                                                                                                                                                                             7

                                                                                                                           Frescura y colorido que endulza la vida. /Fonoteca INAH

                                                                                                          Indudablemente no podemos dejar de mencionar el cacao, que al igual
                                                                                                          que el maíz era una planta sagrada para los antiguos habitantes de estas
                                                                                                          tierras, por su amplia importancia económica y su profundo simbolismo.
                                                                                                                Refiere Cristina Suárez (1998:14-15) que, cuenta la leyenda que
                                                                                                          Quetzalcoatl, dios del aire y de los vientos, dio como obsequio a los toltecas
                                                                                                          un árbol de cacao ( cacau cuahuitl), que había robado a otros dioses y que
---------------------Page 8---------------------

                                                                                                            Al pasar los soldados salía la gente a mirar inquieta,
                                                                                                            Hasta el tren de mulitas se detenía oyendo la trompeta,
                                                                                                            Las calandrias paraban, sólo el viejito fiel
                                                                                                            Que vendía azucarillos improvisaba en su verso aquel:

                                                                                                            Azucarillos de a medio y de a real
                                                                                                            Para los niños que queran  comprar.

                                                                                                            Estas cosas hermosas, porque yo así las vi,
                                                                                                            ya no están en mi tierra, ya no están más aquí.
                                                                                                            Hoy mi México es bello como nunca lo fue,
8                                                                                                           pero cuando era niño tenía mi México un no sé qué.                                    61
                                                                                                            pero cuando era niño... tenía mi México... un... no.... sé... qué.

                       Secretos del dulce conservados por siglos. / Fonoteca INAH

       de sus semillas se elaboraba una bebida que sólo sus criaturas amadas eran
       dignas de beber, también fue él quien enseñó a las mujeres a tostar las
       semillas del cacao, a molerlas y a añadir a la masa, agua y flores para
       perfumarla. Los gobernantes de diversas culturas como la de los tlaxcaltecas,
       los mexicas, los mayas, entre otros, lo consumían en gran cantidad, a estos
       últimos se le atribuye su nombre que deriva de  kakau, cuyo significado es
       jugo amargo, posteriormente a esta palabra los nahuas le agregaron el
---------------------Page 9---------------------

       Texto:                                                                                             sufijo alt, que quiere decir agua, lo que dio como resultado    cacahuatl. El
       Una indita muy chula tenía su anafre en una banqueta,                                              vocablo chocolate se usó después de la llegada de los españoles y tiene un
       su comal, negro y limpio freía tamales en la manteca;                                              origen híbrido: chokaw o chockal en maya, que significa caliente y haá, que es
       y gorditas de masa, piloncillo y canela,
                                                                                                          líquido o bebida; la otra versión viene del náhuatl   xocolatl, compuesto de
       al salir de mi casa compraba un quinto para la escuela.
                                                                                                          xococ, agrio o ácido y de  atl, agua. De esta semilla se hizo el codiciado cho-
       Por la tarde a las calles sacaban mesas limpias viejitas,                                          colate,  sólo que en estas épocas era una bebida fría de cacao tostado,
       nos vendían sus natillas y arroz con leche en sus cazuelitas,                                      molido y disuelto en agua, había veces que le agregaban pinole, chile, vainilla,
       rica capirotada, tejocotes con miel                                                                epazote, quelites, flores, miel de abeja o alguna frutilla como principal
       y en la noche un atole tan champurrado que ya no hay de él.                                        edulcolorante. Después de colado se levantaba al momento de vaciarlo a
                                                                                                          manera de “chorro alto” para que espumara, o se revolvía con escobillas y
       Estas cosas hermosas, porque yo así las vi,
                                                                                                          manojos de varitas o de hojas de maíz. Era menos común preparar esta
60     ya no están en mi tierra, ya no están más aquí.                                                                                                                                        9
                                                                                                          bebida caliente o tibia, ya que sólo la tomaban los gobernantes principales;
       Hoy mi México es bello como nunca lo fue,
                                                                                                          su preparación era a base de cacao cocido y se utilizaba sólo la manteca de
       pero cuando era niño tenía mi México un no sé qué.
       pero cuando era niño... tenía mi México... un... no.... sé... qué.                                 cacao. Refería Bernal Díaz del Castillo que Moctezuma lo bebía de sorbo
                                                                                                          en sorbo, endulzado con miel y servido en copa de oro labrado; y para que
       Empedradas, sus calles eran tranquilas, bellas y quietas;                                          recuperaran rápidamente la energía, se los obsequiaba a los mensajeros,
       Los pregones rasgaban el aire limpio: vendían cubetas,                                             cantantes, músicos, bailadores, etcétera; además de ser él quién le ofrece a
       tierra pa’ las macetas, la melcocha, la miel,                                                      Cortes su primera taza de chocolate, para que luego dicho conquistador
       chichicuilotes vivos, mezcal en penca y el aguamiel.
                                                                                                          causara un alboroto en la Corte al llevarlo a España, generando la impor-
                                                                                                          tación de cacao, volviéndose costumbre su consumo al extenderse en todo
                                                                                                          el viejo continente. Hacia el siglo XVII aparecerían las primeras chocolaterías
                                                                                                          en Holanda.
---------------------Page 10---------------------

          ÉPOCA COLONIAL
                                                                                                       Intérpretes:
       Con el arribo de los españoles, en el siglo XVI , llegan un sin número de                      Coro de la Casa de la Música Mexicana:
       nuevos productos, ingredientes, utensilios, técnicas culinarias, técnicas                       José Luis Cerón Mireles,  voz solista.
       de sembradío y nuevos nombres para los alimentos, de diversas regiones                          Santa Contreras Mauricio, Xóchitl Rosario Alva Martínez,
       de Europa, Asia, África e incluso de otras partes del continente americano,                     Irene Maricela Zárate Sánchez, Anabell Jiménez Martínez,
       tal es el caso del Caribe, que son esenciales para la elaboración de los                        Marco Antonio Ríos Magallanes, Javier Ortíz Bautista
       dulces, golosinas y postres. Esta época es fundamental, sobre todo a media-                     y Rubén Rojo Pérez .
       dos de ese siglo, ya que se comienza a dar el mestizaje culinario; mediante la
       fusión de los productos locales y extranjeros se modificaron todos los                           Músicos:
       hábitos de alimentación y por ende, se dieron las bases suficientes para                        Elizabeth de la Cruz Palomeque, Atlas David Saldívar Briseño,
10                                                                                                                                                                                       59
       crear los dulces que conocemos en la actualidad.                                                Catalina Cruz Lugo, Alejandra Didier Montiel Bazaldúa,
             El principal intruso es la caña de azúcar, ingrediente básico para la                        y Carolina Luis López,  salterio;
       mayoría de los dulces. Adriana Guerrero (  2000 :77-99) alude que fue en la                     Sara Guadalupe de la Torre Villagrán,   vihuela;
       India donde se dio por primera vez el cultivo de la caña de azúcar, esto se                     Ramón Reyes Alanís, y Luis Antonio Negrete Negrete,   guitarra;
       deduce por los datos proporcionados de su etimología sánscrita   sakara o                       Angel Alberto Rojas Arenas,  bajo eléctrico;
       sakkara; los árabes fueron los encargados de introducir a través de sus                         Jorge Luis Aquino Gómez, Miriam Mendicuti Ortíz,
       territorios conquistados el cultivo de esta gramínea y la cultura de lo                         David Castañeda Saldaña, y  Miguel Ruvalcaba Ruvalcaba,  marimba;
       dulce, al invadir Egipto, Marruecos, el norte de África, Chipre, Malta,                         Luis Alberto Vázquez Cano,  tumbas y claves.
       Sicilia, Rodas y Creta.
             En el año 900 d. C., los árabes firmaron con Venecia un acuerdo
       comercial, dando como resultado que esta zona se convirtiera en la capital
---------------------Page 11---------------------

              ¡No vayan a llorar!... ¡No vaaayan a llorar! ¡Compre su ponteduro!...                        del azúcar. En la invasión a España, además del azúcar, también llegaron
              ¡El ponteduro se va, y no volverá a pasar!...                                                otras especias como la canela, la nuez moscada, el anís, la albahaca, el clavo,
                                                                                                           la mejorana, el romero, la mostaza, el azafrán, el ajonjolí y la pimienta
              ¡Y si no me lo quiere comprar... se lo voy a regalar!
                                                                                                           negra; los árabes también transmiten la palabra  súkkar por Europa, es así
              ¡’pran pibinales!... ¡’pran pibinaaales!... ¡’pran pibinales!
                                                                                                           que en italiano la llaman zuchero, en inglés sugar, sucre en francés, azúcar en
              ¡Brien!... ¡Brien!... ¡Pámpano fresco!, ¡Brien!... ¡Brien!... ¡Pámpano fresco!               portugués y español,  zucker en alemán y  sájar en ruso.
                                                                                                                 La expansión de su cultivo hacia el nuevo continente se debió a
       ¡Este es Campeche, señores, la tierra del pregonero!
                                                                                                           Cristóbal Colón a partir de su arribo a las Antillas en 1493. Cita Cristina
       se levanta con el sol y se oye con los luceros!
       ¡Este es Campeche, señores, la tierra del pregonero!                                                Suárez (1990:10), que la introducción de la azúcar a la Nueva España
       se levanta con el sol y se oye con los luceros!                                                     fue muy temprana, en 1524 ya existían cañaverales en Santiago Tuxtla,
                                                                                                           quizás el primero en mandar a construir un trapiche fue Hernán Cortés
58                                                                                                                                                                                              11
                                                                                                           en la misma zona de Veracruz; a pesar de esto, la principal región cañera
                                                                                                           de México se ubicaba en lo que ahora es el estado de Morelos, el Plan de
       11. MI MÉXICO DE AYER,   CANCIÓN CLAVE (PHAM)                                                       Amilpas, la cañada de Cuernavaca y los llanos de Tlalquitenango y Jojutla,
            Región centro.                                                                                 comprendiendo toda la zona subtropical localizada al sur del Valle de
                                                                                                           México. También se cultivó en el suroeste de Puebla, en el Valle de Izúcar
       Letra y música:  Salvador Flores Rivera ( Chava Flores ).                                           situado al sur de Atlixco, al igual que en Huaquechula y Tochimilco.
       Dirección artística:  Daniel García Blanco.                                                               En reducida cantidad aparecen los cañaverales de los pueblos indios,
                                                                                                           distinguiéndose por ser de pequeñas extensiones, en ellos se cultivaban
                                                                                                           frutas tropicales y caña de azúcar, ya sea para vender a los mismos indígenas
                                                                                                           o a los trapiches españoles; en sus molinos se elaboraban panochas, melados
                                                                                                           y piloncillos, siendo estos los más consumidos por el pueblo en general ya
---------------------Page 12---------------------

                                                                                                               Allá viene el buen viejito, con su vitrina en la mano
                                                                                                               Regalándole a los niños un turrón de buen tamaño:
                                                                                                               Regalándole a los niños un turrón de buen tamaño:
                                                                                                               ¡ya me voy! Y no volveré a pasar
                                                                                                               si no lo quiere comprar se lo voy a regalar...
                                                                                                               así al caer la tarde, en la feria del color,
                                                                                                               escuchan los campechanos este regional pregón:
                                                                                                               ¡Brien!... ¡Brien!... ¡Pámpano fresco!
                                                                                                               ¡Brien!... ¡Brien!... ¡Pámpano fresco!

                                                                                                               ¡Este es Campeche, señores, la tierra del pregonero!
                                                                                                               se levanta con el sol y se oye con los luceros!
12                                                                                                             ¡Este es Campeche, señores, la tierra del pregonero!                                    57
                                                                                                               se levanta con el sol y se oye con los luceros!
                  Repartiendo sabores de vida.  /CONACULTA-INAH-SINAFO-Fototeca Nacional
                                                                                                               Pregonar:
       que por su color, algunas familias elitistas sacaban a flote sus prejuicios al
       no comer la “azúcar prieta”. (Adriana Guerrero,   op. cit.:  83).                                              ¡Paaan... panadero! ¡Paaan... caliente! ¡Paaan...marchanta! ¡Hojaldras a tres
              A pesar de esto la Nueva España fue un modesto productor de                                             por veinte!
       azúcar, no obstante en la primera mitad del siglo XVII se incrementó                                           ¡’pran elotes!... ¡’pran elotes! ¡Eloootes cocidos!
       notablemente su pr oducción.  Desde su introducción el azúcar fue un                                           ¡Tortillas!... !Tortillas calientes! ¿No compra sus tortillas marchanta?
       artículo de lujo, siendo muy elevados sus precios, limitándose por esto su
                                                                                                                      ¡Guaaayas dulces!... ¡Guaaayas frescas! ¡Guayas de Santa Lucía!
       consumo a las clases. Aparece clasificado este dulce en dos tipos principales:
       “la chiancaca”, azúcar negra, y en “Castillan chiancaca” que, posteriormente                                   ¡Carbón!... ¡Carbón!... ¡Marchanta, carbón! ¿No compran carbón?
---------------------Page 13---------------------

       Mario Mijangos Valenzuela,  batería;                                                                   será la “chancaca”, término que prevalece en el área andina, que en México
       Luis Alberto Vázquez Cano,  tumbas y claves ;                                                          se le conoce como panela, panocha o piloncillo. Posteriormente se encon-
       Salvador Ortega Sánchez,   maracas;                                                                    trará el azúcar blanca, más no la refinada, ya que este proceso pertenece al
       Mario Flores Bustamante,  güiro.                                                                       siglo XIX  (Carlos Zolla, op. cit.: 126).
                                                                                                                    Junto al azúcar llegaron productos de otros continentes y de distintas
       Texto:                                                                                                 regiones de América, que son hoy día la base para la confección de este arte
       ¡Este es Campeche, señores, la tierra del pregonero!                                                   consumado, entre ellos se encuentran: mangos, fresas, cocos, tamarindos,
       se levanta con el sol y se oye con los luceros!                                                        plátanos, higos, peras, manzanas, membrillos, sandías, duraznos, ciruelas;
       ¡Este es Campeche, señores, la tierra del pregonero!                                                   toda clase de cítricos, también granadas, uvas, melones, fresas, así como
       se levanta con el sol y se oye con los luceros!                                                        dátiles, aceitunas, nueces, almendras, avellanas, piñones, castañas, sin faltar
                                                                                                              por supuesto cereales como el trigo y el arroz, además de la leche y sus
       Lo despierta muy temprano con sus alegres palmadas
56
                                                                                                              derivados, los huevos y, por supuesto, la técnica del cultivo de la abeja o             13
       El gordito panadero de Imperial panadería
       El gordito panadero de Imperial panadería.                                                             apicultura, que determinó distintos procesos tanto del arte dulcero como
       ¡pan marchanta!, ¡pan caliente!                                                                        de la repostería.
       Saramullo pan batido, y hojaldras a tres por veinte...                                                       Es importante subrayar que con muchos productos llegaron nuevas
       Tan dulces como los ojos de la que es patrona mía                                                      técnicas culinarias para prepararlos al consumo, entre otras destacan la
       Así pregonan las guayas del barrio ‘e Santa Lucía.                                                     fritura, la conserva, al igual que la confitura en azúcar, vino o canela,    2
                                                                                                                                                                                             el
       ¡guayas dulces, guayas frescas,
                                                                                                              dorado, el escarchado, el plateado, el vaciado y cristalizado, todo con base
       acabadas de bajar, quién me las quiere comprar!
                                                                                                              en el manejo del azúcar.
       Tan negro como su suerte, cansado de tanto andar
       Así grita el carbonero, que ya está pa’ reventar:                                                       2
                                                                                                                  Aunque recordemos que el proceso de confitar y conservar ya existía en la época prehispánica, al
       ¡carbón, marchanta! ¡carbón!                                                                              cubrir algunas semillas, flores y frutos con las mieles que citamos anteriormente, sólo que con la
                                                                                                                 llegada de los nuevos ingredientes se asimila el azúcar, los licores, la canela, etcétera, con la vainilla,
                                                                                                                 el chile, la calabaza, etcétera, de origen americano.
---------------------Page 14---------------------

       Mariano de Cárcer (  1995:56-57), al igual que otros investigadores, comenta                     10. EL PREGONERO CAMPECHANO,      GUARACHA
       que muchas de las recetas son de origen árabe, judío y morisco, muestras                              Región sureste.
       de ellas son los  suspiros de monjas , los  muéganos o  nueganos, las  torrijas o
       torrejas, las  arropías, mejor conocidas como  charamuscas, correosas o  trom-                     Letra y música:  Zoila Quijano Mc. Gregor.
       padas, que se hacen con piloncillo; los alfeñiques, que son figuras al vaciado                     Arreglo:  Daniel García Blanco.
       de azúcar y clara de huevo; el alfajor, el turrón, el mazapán, la fruta escarchada
                                                                                                        Intérpretes:
       o cubierta y el popular  buñuelo. Otras recetas llegaron directamente de los
                                                                                                        Coro de la Escuela de la Música Mexicana:
       españoles, especialmente de las regiones de Málaga, Córdoba y Sevilla,
                                                                                                        José Luis Cerón Mireles,  voz solista.
       como los churros, las natillas, las glorias, el arroz con leche, la leche frita, los
                                                                                                        Santa Contreras Mauricio, Xóchitl Rosario Alva Martínez,
       caramelos, los  polvorones y varias clases de panecillos o bizcochos dulces,
                                                                                                        Irene Maricela Zárate Sánchez, Anabell Jiménez Martínez,
       como las  soletas, etcétera.
14                                                                                                      Marco Antonio Ríos Magallanes, Javier Ortíz Bautista                               55
             Al principio los españoles mandaban traer los dulces del viejo con-
                                                                                                        y Rubén Rojo Pérez .
       tinente, son los casos de la    colación , las pastas, dulces cristalizados y
       cubiertos,  turrones y  mazapanes; pero conforme se adaptaron los nuevos                        Músicos:
       productos a los climas, además de someterse las frutas a nuevos injertos y                       Elizabeth de la Cruz Palomeque, Atlas David Saldívar Briseño,
       uniéndose con los locales, mediante las variaciones y combinaciones de                           Catalina Cruz Lugo, Alejandra Didier Montiel Bazaldúa,
       las recetas, fundamentalmente en los siglos    XVII y XVIII, comenzaron a                        y Carolina Luis López,  salterio;
       prepararlos en la Nueva España y otras provincias con una diversidad de                          Jorge Luis Aquino Gómez, Miriam Mendicuti Ortíz,
       innovaciones.                                                                                    David Castañeda Saldaña, y Miguel Ruvalcaba Ruvalcaba,    marimba;
             Quienes elaboraban los dulces habitualmente eran las monjas, los                           Sara Guadalupe De la Torre Villagrán,   vihuela;
       maestros confiteros, algunos pasteleros, panaderos y las mujeres de servicio                     Ramón Reyes Alanís y Luis Antonio Negrete Negrete,   guitarra;
       doméstico que trabajaban con familias de clase alta, como indias, mestizas,                      Angel Alberto Rojas Arenas,  bajo eléctrico ;
---------------------Page 15---------------------

       Con medio regalan cinco dos comiendo dos mirando,                                               lobas, negras y  coyotas, entre muchos otros mestizajes que eran señalados
       dos comiendo dos mirando y una vieja regañando.                                                 de manera racista, formados principalmente a finales del siglo  XVIII, pero
       Ya se me acabo el ocote que desgraciada fortuna,                                                que, sin lugar a dudas, contribuyeron con sus propios conocimientos y
       para que queremos luz habiendo una hermosa luna
                                                                                                       sazones a enriquecer el arte de la repostería.
                                                                                                             Las monjas fueron las principales protagonistas en la confección de
       A cenar a cenar a cenar,
       pastelitos y empanadas pasen niñas a cenar.                                                     los dulces al interior de sus conventos, para que después se propagaran en
                                                                                                       la sociedad novohispana mediante la enseñanza a niñas, jovencitas y mozas
       9.    EL GRITO DEL MUEGANERO, PREGÓN                                                            que tenían a su servicio. Cristina Suárez (1991:9) menciona que en el convento
            Región centro.                                                                             de Santa Clara de Puebla, ubicado en la calle 6 Oriente, surge una de las
                                                                                                       tantas leyendas sobre la creación del camote; se dice que una de las novicias,
       Versión recopilada por Gerardo Carrillo                                                         para burlarse de la monja encargada de la cocina, le hizo la maldad de
54                                                                                                                                                                                       15
       Intérprete:                                                                                     revolver con otros ingredientes un dulce que preparaba para el señor obispo
       don Guadalupe Zamora.                                                                           con la materia del camote, y de dicha broma, a través de los años adquirieron
                                                                                                       la forma y la fama   como Camotes de Santa Clara  . Del convento de las
       Texto:                                                                                          Clarisas, pero de la ciudad de Querétaro, se atribuyen las puchas —pequeñas
       A tomar los muéganos de harina y huevo                                                          rosquillas con o sin azúcar espolvoreada—. Otras órdenes religiosas de
       y a centavo los muéganos                                                                        monjas que se establecieron durante los siglos XVII y XVIII se distinguieron
       a seis por medio, doce por un real,                                                             por la elaboración de diversos dulces, al respecto es importante mencionar
       niños y niñas vengan a comprar,
                                                                                                       la de la Encarnación, cuyas monjas se especializaron en la     chicha y  miel
       que aqui va el mueganero
                                                                                                       rosada; las de San Jerónimo —de donde era Sor Juana Inés de la Cruz—,
       que los hace saborear,
       con sus muéganos de harina y huevo                                                              junto con las de San Lorenzo, se abocaron a la confección de    alfeñiques,
       que marca el águila real.                                                                       caramelos y  capirotada. Las Clarisas, además de las   puchas y los camotes,
---------------------Page 16---------------------

       también adquirieron fama por sus duraznos prensados, conservas y dulces                                  Mi vecina de allá enfrente se llamaba doña Clara,
       escarchados; las de Santa Teresa, por el  marquesote —consistente en un pan                              y si no se hubiera muerto todavía así se llamará;
       de huevo muy ligero parecido al mamón—; las capuchinas de nuestra Señora                                 las mujeres al querer son como el indio al comprar
                                                                                                                aunque las despachen bien no cesan de regatear
       de Guadalupe fueron conocidas por hacer el más rico chocolate de la
       Ciudad de México; en tanto que las Concepcionistas de Jesús María hicieron
                                                                                                                A cenar, a cenar, a cenar,
       pasta de almendra para formar frutillas, las religiosas del convento de                                  pastelitos y empanadas pasen niñas a cenar.
       Nuestra Señora de las Nieves, se especializaron en los  buñuelos de viento; en
       fin, surgió toda una variedad de postres y dulces como los arrayanes                                     Un perdido muy perdido que de perdido se pierde,
       confitados, los dátiles rellenos, las mermeladas, las conservas, los  gaznates,                          si se pierde que se pierde si se pierde lo perdido.
       el dulce de leche y coco, los  huevos reales, los mostachones, los merengues, las                        Qué te han hecho mis calzones que tan mal hablas de
                , los tamarindos azucarados, las           de Santa Clara, las          ,                       ellos,
       duquesas                                    tortitas                     aleluyas
16                                                                                                              acuérdate picarona que te tápates con ellos.                                            53
       los jamoncillos de pepita, piñón, almendra o nuez, el    cabello de ángel , las
       tortitas de arroz , los  antes3
                                     , los hojaldrados u hojaldres, las    jericallas , la                      A cenar, a cenar, a cenar,
       importante variedad de cajetas, los bizcochos de maíz, etcétera.                                          pastelitos y empanadas pasen niñas a cenar.
              El chocolate ya fuera entablillado, en manteca o molido, se comenzó
       a beber como principio, intermedio y fin en las comidas, además de                                       ————  sola estoy por tener un novio tuerto,
       calentarlo y agregarle leche, vainilla, almendras y anís entre otros condi-                              puesto que más me valí que fuera de todo ciego.
                                                                                                                A una niña allí en los toros le dio un fuerte vahído,
         3
          Algunos autores enumeran que, constantemente el incremento de reglas y normas en las sociedades       porque al ver salir el toro pensó que era su marido.
          novohispanas marcaban un ordenador en la forma y en los gustos al consumir los alimentos, por
          ende surgieron determinados dulces a los cuales llamaron “ antes”, ya que se ofrecían en las casas
          y en los conventos, antes de comer los alimentos que se degustaban en la comida y en la cena,         A cenar, a cenar, a cenar,
          refiriéndolos como un “plato fuerte” y los “postres” son otra variedad de dulces servidos,            pastelitos y empanadas pasen niñas a cenar.
          precisamente, posterior a los platos fuertes.
---------------------Page 17---------------------

             Te di tu anillo, tu casa de ladrillo,                                                       mentos. Su cotización fue famosa como afrodisíaco, incluso surgieron
             y ahora, puro bolillo, me sales con que no;                                                 diversas leyendas en torno suyo, una de ellas salió dentro de los conven-
             quieres de un brinco tu pan de a dos por cinco,                                             tos por los frailes y provinciales que continuamente visitaban estos recintos,
             ganancia en veinticinco y tus timbres de pilón.
                                                                                                         diciéndoles a las monjas que dejaran de tomar las cantidades tan exorbi-
                                                                                                         tantes, pues abandonaban sus tareas cotidianas y corrían el riesgo de que
       8.    EL PASTELERO (SEGUNDA VERSIÓN CANTADA)
                                                                                                         su piel se obscureciera, convirtiéndose en negras o mulatas; en algunas
            Región centro.
                                                                                                         familias había la creencia de que la mujer embarazada que lo consumía en
                                                                                                         grandes cantidades, paría hijos muy morenitos. Pero por supuesto que
       Antonio García Cubas,  recopilador .
                                                                                                         esto no fue obstáculo para que frailes, monjas y familias enteras de todas
                                                                                                         las clases bebieran desaforadamente tan apetecido brebaje.
       Intérpretes:
                                                                                                               Junto con las monjas, los gremios de maestros confiteros y algunos
52     Norberto Rodríguez Carrasco,   voz:                                                                                                                                                   17
                                                                                                         pasteleros, fueron los instructores para las familias dulceras que surgieron
       Alfredo Herrera López,  guitarra.
                                                                                                         en el siglo XIX y principios del XX .
                                                                                                               En los siglos referidos de la época colonial y con la fusión de los
       Texto:
                                                                                                         sistemas alimentarios locales y extranjeros, es cuando se da la separación
       Señorita, señorita
       la de la mascada negra;                                                                           de los hábitos alimentarios de estas sociedades novohispanas, que en
       dígale a su mamacita que si quiere ser mi suegra.                                                 algunas de sus formas seguimos practicando en la actualidad; iniciándose
       Si quisiereis prosperar catrincitos de mi vida,                                                   desde entonces un proceso de afianzamiento que se convirtió en tradición
       sacudid a los de abajo y adulad a los de arriba.                                                  en el consumo de determinados dulces, postres y panes en épocas especiales,
                                                                                                         ya sea por festividades religiosas, cívicas, ceremoniales y ritos.
       A cenar, a cenar, a cenar
       pastelitos y empanadas pasen niñas a cenar.
---------------------Page 18---------------------

                                                                                                         Texto:
                                                                                                         Concha divina, preciosa chilindrina
                                                                                                         de trenza pueblerina, me gustas alamar;
                                                                                                         ven dame un bísquet de siento en boca y lima,
                                                                                                         chamuco sin harina, pambazo de agua y sal.

                                                                                                         La otra semana te vi muy campechana
                                                                                                         pero hoy en la mañana panqué me ibas a dar;
                                                                                                         deja esos cuernos para otros polvorones
                                                                                                         que sólo son picones de novia en un volcán.

                                                                                                         Si me haces pan de muerto
                                                                                                         te doy tu pan de caja,                                                             51
                                                                                                         te llevo de corbata,
                                                                                                         de oreja hasta el panteón;
                                                                                                         allí están los gusanos
                                                                                                         pa´tus preciosos huesos
                                                                                                         nomás no te hagas rosca
                                                                                                         que te irá del cocol.

                                                                                                         A mi chorreada la quiero ver polveada,
                                                                                                         todita apastelada, aquí en mi corazón;
                                                                                                         Concha querida, te ves entelerida,
                                                                                                         pareces monja “juida”, tu que eres un cañón.

Añoranzas de la lejana infancia.  / CONACULTA-INAH-SINAFO-Fototeca Nacional
---------------------Page 19---------------------

       Intérpretes:                                                                                      ÉPOCA INDEPENDIENTE
       Coro de la Casa de la Música Mexicana:
       Rubén Rojo Pérez , voz solista.                                                                 Para finales del siglo XVIII existían algunas variedades de azúcar, princi-
       Santa Contreras Mauricio, Xóchitl Rosario Alva Martínez,                                       palmente en América, apareciendo grandes fábricas en donde se daban
       Irene Maricela Zárate Sánchez, Anabell Jiménez Martínez,                                       algunas clases de purificación como: la azúcar moreno, azúcar blanco
       Marco Antonio Ríos Magallanes, Javier Ortíz Bautista                                           cristalizado, azúcar de pilón, azúcar refinada, azúcar cortadillo y azúcar
        y José Luis Cerón Mireles .                                                                    polvo; naturalmente este producto comenzaba a ser más popular, al igual
                                                                                                      que los dulces que se hacían con él, teniendo más difusión y acceso a la
       Músicos:                                                                                      población de menos recursos económicos.
       Elizabeth de la Cruz Palomeque, Atlas David Saldívar Briseño,                                        En el siglo XIX en Europa se descubre y se perfecciona la extracción
       Catalina Cruz Lugo, Alejandra Didier Montiel Bazaldúa,                                         de azúcar de remolacha por medio de procesos industriales, refinándola
50                                                                                                                                                                                     19
       y Carolina Luis López,  salterio;                                                                continuamente. Los colorantes vegetales y de algunas larvas e insectos,
       Sara Guadalupe de la Torre Villagrán,   vihuela;                                               utilizados  en las épocas anteriores, se difunden con más facilidad y se
       Ramón Reyes Alanís y Luis Antonio Negrete Negrete,   guitarra;                                 asientan los procesados con ciertas sustancias químicas. Además, aparece
       Angel Alberto Rojas Arenas,  bajo eléctrico;                                                    el azúcar ma ple, proveída por una planta generadora de una savia que, al
       Jorge Luis Aquino Gómez,  Miriam Mendicuti Ortíz,                                              calentarse y batirse, suministra una miel apreciada en Canadá (Adriana
       David Castañeda Saldaña y  Miguel Ruvalcaba Ruvalcaba,  marimba;                         Guerrero, op cit:       74).
       Mario Mijangos Valenzuela,  batería.                                                                También llegan a estas tierras ingleses, franceses, holandeses y alemanes
                                                                                                      para establecer sus tiendas especializadas en donde venden toda clase de
                                                                                                      chocolates, panes, hojaldras, nieves, mantecados, etcétera; uniéndose
---------------------Page 20---------------------

        algunos con los pequeños gremios de dulceros, panaderos y bizcocheros                                   Estribillo:
        que vendían y obtenían por medio de las monjas o por la elaboración de                                  ¡A cenar, pastelitos y empanadas, pasen, niñas, a cenar!
        ellos mismos.
                                                                                                                Un perdido muy perdido, que de perdido se pierde,
              Por esas épocas, en la Ciudad de México existieron establecimien-
                                                                                                                Si se pierde ¿qué se pierde? Si se pierde lo perdido.
        tos de dulceros y pasteleros afamados por las clases altas, tal es el caso de
        la dulcería  Plaissant, en la calle de Plateros (hoy Francisco I. Madero), y                            Estribillo:
        la Dulcería de Celaya,  fundada en 1874, ubicada en la calle 5 de Mayo.                                 ¡A cenar, pastelitos y empanadas, pasen, niñas, a cenar!
        Junto a ellas se daban cita los pregoneros (personas consideradas como
        de menor rango), los cuales producían y vendían algunos de los dulces                                   Si quisiereis prosperar, catrincitos de mi vida...,
        ya mencionados y otros elaborados por creación propia como      picones,                                Sacudir a los de abajo y adular a los de arriba.
        borrachitos  y lasitos,  que aunque comenzaron a surgir en la época colo-
20                                                                                                              Estribillo:                                                                  49
        nial se transformaron, nombrándoseles como los conocemos ahora, ya
                                                                                                                ¡A cenar, pastelitos y empanadas, pasen, niñas, a cenar!
        que estos nombres aparecen en algunas crónicas del siglo     XIX .
              Uno de los cronistas del siglo  XX  , Antonio García Cubas (1986),
        describe la existencia de los pregoneros dulceros, al igual que sus entona-
        ciones para divulgar la mercancía; aquí se puede imaginar a un hombre                            7.    LA CHILINDRINA, CORRIDO  (PHAM)
        envuelto en su manta y con un cesto cantando ...  Castaña asada y cocida,                           Región centro.
        castaña asada...;  u otro voceador llevando un cajoncito y ofreciendo
        caramelos, almendras garapiñadas, gorditas de horno y rosquillas de                            Letra y música:  Salvador Flores Rivera ( Chava Flores ).
        maíz cacahuazintle, acitrones, calabazates y camotes cubiertos,  huevos reales                      Dirección artística:  Daniel García Blanco.
        y yemitas acarameladas. En la Ciudad de México, por el andén del Palacio
---------------------Page 21---------------------

        6.    EL PASTELERO, PREGÓN  (PRIMERA VERSIÓN  A CAPELLA)                                                 Nacional se escucha gritar al pastelero que conserva sus pasteles calientes
             Región centro.                                                                                      sobre un tripié de fierro, sosteniendo un arco de barril encima del cual
                                                                                                                 descansa una olla grande de barro y por encima rajas de ocote ardiendo,
        Letra: Antonio García Cubas,  recopilador.                                                               al momento se escuchan elocuentes letras en su pregonar que dicen así:
        Arreglo: Daniel García Blanco.

                                                                                                                       ...A cenar, pastelitos y empanadas, pasen niñas a cenar...
        Intérpretes:
                                                                                                                       ...Señorita, señorita, la de la mascada negra, dígale a su mamacita que si
        Coro de la Escuela de la Música Mexicana:
        Marco Antonio Ríos Magallanes,  voz solista;                                                                     quiere ser mi suegra...
        Santa Contreras Mauricio, Xóchitl Rosario Alva Martínez,                                                  ...Las mujeres al querer, son como el indio al comprar; aunque las
        Irene Maricela Zárate Sánchez, Anabell Jiménez Martínez,                                                     despachen bien, no cesan de regatear...
        Javier Ortíz Bautista, Rubén Rojo Pérez y José Luis Cerón Mireles.                                         ...El pobre que se enamora, de una muchacha decente, es como la carne
48                                                                                                                                                                                                         21
                                                                                                                         dura, para el que no tiene dientes...
              Texto:
                                                                                                                       ...A cenar, pastelitos y empanadas, pasen niñas a cenar...
              Mi vecina de ahí enfrente se llamaba doña Clara
                                                                                                                       ...A una niña allá en los toros, dióle muy fuerte vahído, porque al ver
              Y si no se hubiera muerto todavía se llamara.
                                                                                                                         salir al toro, pensó que era su marido...
              Estribillo:                                                                                              ...Cuando uno quiere a una, y ésta a uno no lo quiere, es lo mismo que
              ¡A cenar, pastelitos y empanadas, pasen, niñas, a cenar!                                                 si un calvo, se encuentre en la calle un peine...
                                                                                                                       ...Yo que de amor blasfeme, y en la mujer no creí, al ver tus ojos clamé
              Las mujeres al querer son como el indio al comprar;                                                    ¡Señor ten piedad de mí ¡...
              Aunque las despachen bien no dejan de regatear.                                                     ...A cenar, pastelitos y empanadas, pasen niñas a cenar...
---------------------Page 22---------------------

        También por estas calles de la ciudad capital se encuentra el       turronero
                                                                                                                Texto:
        gritando y pregonando algunas de las siguientes estrofas:
                                                                                                                Hubo un rey en un castillo                    En los bosques del castillo
                                                                                                                con murallas de membrillo,                    han sembrado un gran barquillo,
              ...Al buen turrón de almendra, entera y molida, turrón de almendra...                                 con sus patios de almendrita              y lo riegan tempranito
             ...Chinita bonita, pelito negro; te mando sólo avisar que busques amores                               y sus torres de turrón.                   con refrescos de limón.
                nuevos, porque me voy a casar...
             ...Turrón de almendra entero y molido, turrón de almendra...                                          Era el rey de chocolate                    En el lago la cascada
             ...En la calle del reloj, le dí cuerda a mi fortuna, porque el hombre muy                                con nariz de cacahuate,                 es de azúcar granulada,
                tunante, no se conforma con una, siempre quiere tener dos, por si se                                 y a pesar de ser tan dulce               y el arroyo, en vez de piedras,
                                                                                                                tenía amargo el corazón.                      va arrastrando colación.
                enojare alguna...
             ...A una niña en el portal le expresé mi sentimiento, y por medio que le
22                                                                                                              La princesa Caramelo                          La princesa Caramelo                       47
                dí, me dijo que era yo hambriento. ¿Cómo quiere le dé más, mirando                                no quería vivir con él,                     a su paje Pirulí,
                cómo está el tiempo?...                                                                           pues al rey, en vez de pelo,                lo mandó con el monarca
             ...Al buen turrón de almendra, entera y molida, turrón de almendra...                                  le brotaba pura miel ¡ay!                 a decir, por fin, que sí.

        Por las tardes se escuchan los gritos de una mujer que dice:                                            Aquel rey al ver su suerte                    El marqués de Piloncillo
                                                                                                                comenzó a llorar tan fuerte,                  mayordomo del castillo,
                                                                                                                que, al llorar, tiro el castillo              lo ha limpiado con la lengua
                ...Milcuii, melcocha...,...Buenas palanquetas de nuez;
                                                                                                                y un merengue lo aplastó.                     para que se case el rey.

        era una india que vendía el correoso dulce con ajonjolí, cambiando su
        mercancía por clavos y fierros viejos.
---------------------Page 23---------------------

       5.    BOMBÓN  I  (SACM)                                                                           También en el siglo  XX  fue cuando surgieron en la Ciudad de México los
            Región centro.                                                                               cafés y lecherías como el de    Minería, Gran Café de las Escalerillas, Café
                                                                                                         Nacional, Puente de San Francisco, Rejas de Balvanera, Mariscala,       y otros
       Letra y música:  Francisco Gabilondo Soler (  Cri-cri)                                            muchos; ahí se servía, como postre o en el desayuno,       arroz con leche ,
       Dirección artística:  Daniel García Blanco.                                                     natillas, bien me sabe, jericalla, cuajada,   entre una gran variedad.
                                                                                                               Otros vendedores que se encontraban con eventualidad eran el frutero
       Intérpretes:                                                                                     con su canasta llena de frutas de la estación sobre la cabeza; el nevero
       Anabell Jiménez Martínez,  voz solista.                                                           cuidando el equilibrio para que no se le cayera el cubo de nieve que solía
                                                                                                         llevar también sobre la cabeza mientras en las manos portaba los platos y
       Músicos:
                                                                                                         las cucharas de metal además de canutos envueltos en zacate, al mismo
       Elizabeth de la Cruz Palomeque, Atlas David Saldívar Briseño,
                                                                                                         tiempo que anunciaba su deliciosa mercancía gritando:
46     Catalina Cruz Lugo, Alejandra Didier Montiel Bazaldúa,                                                                                                                               23
       y Carolina Luis López,  salterio;
                                                                                                               ...Nieve de limón y leche, ¡al nevero, a los canutos nevados, ¿quién
       Sara Guadalupe De la Torre Villagrán,    vihuela;
                                                                                                                 se refresca?...
       Ramón Reyes Alanís y Luis Antonio Negrete Negrete, guitarra;
       Ofelio Rodríguez Domínguez,  violín;
                                                                                                         En las festividades del día de muertos se hacían especialmente los dulces
       Angel Alberto Rojas Arenas,  bajo eléctrico.
                                                                                                         cubiertos y confitados:  los condumios, palanquetas, calabaza en tacha    y los
                                                                                                         alfeñiques  de dulce vaciado elaborados por las monjas de San Lorenzo,
                                                                                                         los cuales representaban cráneos, esqueletos y otros huesos del cuerpo
                                                                                                         humano.
---------------------Page 24---------------------

       Otras de las dulcerías, que aparecieron a finales del siglo   XIX en muchas                         4.    BESITO DE COCO, GUARACHA
       partes del país, —aunque sus dueños ya eran afamados desde finales del siglo                             Región Golfo-sur.
       anterior por los confiteros antecesores—, son por ejemplo    El Lirio, cuya
       propietaria actual es la señora Sarita Martínez M., misma que está ubicada                       Autor: Ismael Rivera.
       en la calle seis Oriente de la ciudad de Puebla enfrente del ex convento de
       Santa Clara. La dulcería   El Lirio  fue antecesora de  La Gran Fama, La                            Texto:
       Clarita, La Cristalina y La Alondra, todas ellas fundadas en 1862, las cuales                       Yo tengo un coco, coquito                   Besito p´a ti mi china,
       se especializaron en la confección de una gran diversidad de dulces caseros                         para los pollitos;                          besito p´a ti;
                                                                                                           bien sabrosito mi china,                    besito de coco negra
24     como: besitos, cocadas de cereza, empanadas, margaritas, aleluyas, mostachones,                                                                                                          45
                                                                                                           amelcochadito, ¡rico!
       trufas, mocas, polvorones, ciruelas enmieladas rellenas de pasta de almendra,                                                                   canela y anís, sabor a ti.

       dátiles rellenos de pasta de nuez,  manzanitas, arrayanes, figuras de pasta de
                                                                                                           Con una vez que lo prueben,                 Tu figura me provoca
       pepita de calabaza,  alegrías, etcétera.                                                            eso bastará;                                y me vuelve loco,
                                                                                                           es tan sabroso mi prieta                    y los besos de tu boca
                                                                                                           que tu volverás a probar mi coco            saben a dulce de coco.
---------------------Page 25---------------------

       y en un tren garapiñado                 —yo estuve en aquel convite-,
       se la llevó el mazapán                  y en honor a la verdad.
       en rollitos de arrayán
       el dulce ya está empacado.              Y envinen el mismo cielo,
                                               las nubes ya son de oblea
       Después la capirotada,                  la luna es una jalea
       el dátil y el canelón                   y el sol es un caramelo,
       se metieron a un cajón                  cada estrella es un buñuelo
       que es de azúcar granulada              y si todo está cambiado,
       la fresa cristalizada                   como el suelo esta endulzado
       jurando siempre lealtad                 en un muégano vivimos
       se empaco con brevedad                  y en merengue nos hundimos,
44     y los dirigió el atole                  la fiesta no ha terminado.
       por veredas de pinole
       para irse a cada ciudad.                En un templo de algodón
                                               se casó la gelatina
       Por esta fiesta anterior                la pulpa fue la madrina
       México tiene otro brillo                y el padrino fue el turrón
       su alma se hizo un jamoncillo
       y su cuerpo es de alfajor               En este dulce lugar,
       el almíbar es vapor                     quiso colarse un salero
       dijo un alfeñique abad                  y dos flanes con sombrero
       a un chicle de corta edad               no lo dejaron entrar.
       que era amigo del confite
                                                                                                                               La fruta y el dulce, condimentos esenciales.  / Fonoteca INAH
---------------------Page 26---------------------

          EPOCA ACTUAL                                                                                   Danzó también la paleta                  Asistió la colación
                                                                                                         con el budín y el camote                 a esa fiesta que hizo historia
                                                                                                         después siguió el marquezote             lo mismo la pepitoria
       Durante nuestros días aún persisten los dulces  con historia emprendiendo
                                                                                                         que abrazó a la palanqueta                las gomitas y el bombón,
       su lucha contra la industria dulcera de fabricación en serie, donde abun-                         en gran pista de cajeta                  y al final el acitrón
       dan los ingredientes artificiales como conservadores, colorantes y sabori-                        patino la moreliana                      con la biznaga su hermana
       zantes. Sin embargo, la tradición continúa viva recreándose en las diferentes                     y una cumbia campechana                  brincó con fuerza tirana
       regiones de la República Mexicana, cada una especializada en algún dulce                          bailó el ante y la natilla               que acabó con las torrejas
       o postre, confeccionados por familias que han preservado las recetas y la                         salpicada de vainilla.                   con chongos en las orejas.
       sensibilidad para su elaboración. Exploremos mediante un panorama
                                                                                                         La dulcería mexicana .....               La dulcería mexicana ....
       general sobre la dulcería en algunas regiones.
             Cristina Barros y Marcos Buenrostro (    1999:19-64 ) mencionan que
26                                                                                                       Fue a cantar el chocolate                El dulce ya está empacado                  43
       Sonora, Chihuahua, Coahuila, Nuevo León, Tamaulipas y Durango se                                  junto con la mermelada                   para irse a cada ciudad
       representan por los dulces de leche hechos de la mezcla del lácteo, azúcar                        el chicloso y la cocada,                 Y en honor a la verdad
       —cocida en cazos de cobre—, y nuez; también por las   palanquetas, condum-                        la miel y el calabazate                  la fiesta no ha terminado.
       bios  o condumios, nueces garapiñadas, los   ponteduros,  las palanquetas de                      después dijo el cacahuate
       piloncillo, glorias, rollos de nuez, mermeladas caseras, queso de nuez, cajetas                   a la charamusca ufana                    A ese baile bullanguero
                                                                                                         la fruta de horno temprana,              los dulces pusieron fin
       y jaleas. Por otra parte, cabe recordar las famosas    coyotas de Sonora, ela-
                                                                                                         le pondrá jarabe a un disco              acordando que el festín
       boradas con harina de trigo en forma de tortilla y rellenas de miel de
                                                                                                         animando al malvavisco.                  lo harían por México entero,
       piloncillo.                                                                                                                                la alegría se alzo primero
             En los estados de Zacatecas, San Luis Potosí y Aguascalientes se encuen-                    La dulcería mexicana.....                en un cofre confitado
       tran los macarrones con o sin nuez, los  jamoncillos y las marquetas, las chara-
       muscas o las melcochas de distintos sabores, decoradas en algunos casos con
---------------------Page 27---------------------

       3.    LA DULCERÍA MEXICANA ¸   POESÍA, DECIMAL Y JARABE
            Región Bajío.

       Letra:  Fernando Nava.

       Intérpretes:
       Los navegantes
       Genaro Morales,  violín primero ;
       Austreberto Morales,  violín segundo ;
       Gonzalo Alvarado,  Vihuela;
       Fernando Nava,  huapanguera  y voz.
42

       Texto:
       La dulcería mexicana                             Y en una fiesta lucida
       tuvo una celebración                             la conserva soberana
       y acabó ese vacilón,                             bailo de muy buen gana
       al otro día en la mañana (bis)                   con el ate y el barquillo
                                                        mientras veía el piloncillo.
       Esta historia sucedida
       hoy se cuenta sin reproche                       La dulcería mexicana.....
       que una vez a media noche
       los dulces cobraron vida
                                                                                                                   En cada lugar un dulce como símbolo de tradición. / Foto: Marisol  Camarena Fernández.
---------------------Page 28---------------------

       el nombre del estado o con flores; también hay ates de membrillo y guayaba,                             Texto:
       sevillanas; frutas cubiertas como tunas, naranjas, fresas, xoconostles, piñas,                          Era una niña rica que estaba en la Alameda
       peras, duraznos enmielados y prensados. Por su parte, en Jalisco se conocen                             comiendo una cocada dulce, pintada y buena;
                                                                                                               cuando un niño pobre vino a decir quedito:
       los dulces de leche del poblado de Mazamitla, además de los  jamoncillos, las
                                                                                                               —dame lo que te sobre niña bonita, ¡por favorcito!—
       magdalenas, las cajetas y los rompopes de excelente sabor.
             En la porción del Bajío es muy socorrida la tradición dulcera; en                                 —¿No me das?—;
       Querétaro, por ejemplo, son muy famosos los dulces de leche de Bernal                                   —¡no, no, no!—;
       —pequeñas n atillas cortadas en cuadro y adornadas con granos blancos                                   —anda, sí—
       de amaranto reventado, o con nuez—; también son muy conocidos      los                                  —¡oh, que no!—
       chingaditos —consistentes en camote horneado o cocido con miel—; los dulces                             —dame y te traigo flores;
       que se venden en La Mariposa, cuyos dueños se especializan en los duraznos                              ten corazón—
28                                                                                                                                                                                        41
       prensados, frutas cubiertas,  ates, además de golosinas de leche de piñón o
                                                                                                               Y con los ojos puestos sobre la gran cocada
       nuez. En Guanajuato son tradicionales las cajetas de leche de cabra ya sea                              el muchachito hacía gestos con las quijadas;
       envinadas, quemadas o con vainilla, también las  charamuscas de piloncillo                              más la niña elegante sin escuchar sus ruegos
       en forma de momias y charros, así como las  trompadas, fresas cristalizadas,                            se relamía chocante con rechupete de mano y dedos.
       alfeñiques y rollos de guayaba. Por otra parte, en la entidad vecina, Michoacán,
       son muy famosos los ates de guayaba, chirimoya, tejocote y membrillo, las                               —¿No me das?—;
       gelatinas de jerez con rompope, los lazos y moños cristalizados, las morelianas                         —¡no, no, no!—;
                                                                                                               —anda, sí—
       y los plátanos “achicalados” con miel.
                                                                                                               —¡oh, que no!—
             Ubicándonos más al centro, en la ciudad capital destacan los dulces
                                                                                                               —dame y te traigo flores;
       cubiertos de Santa Cruz Alcapixca y de otras poblaciones de la delegación                               ten corazón—
       de Xochimilco como: higos, peras, cáscaras de naranja, nopales, xoconostles
---------------------Page 29---------------------

       2.    LA COCADA, MAZURKA (SACM)
            Región norte.

       Letra y música:  Francisco Gabilondo Soler   Cri-cri.
       Dirección artística:  Daniel García Blanco.

       Intérpretes:
       Javier Ortíz Bautista,  narrador;
       Irene Maricela Zárate Sánchez , voz de niño ;
       Xóchitl Rosario Alva Martínez,  voz de niña;

40                                                                                                                                                                                             29
       Músicos:
       Elizabeth de la Cruz Palomeque, Atlas David Saldívar Briseño,
       Catalina Cruz Lugo,  Alejandra Didier Montiel Bazaldúa,                                                      El dulce mexicano, mestizaje de culturas.  / Foto: Marisol  Camarena Fernández.
       y Carolina Luis López,  salterio;
       Sara Guadalupe De la Torre Villagrán,    vihuela;                                                y tejocotes,  palanquetas de pepita de calabaza, cacahuate, ajonjolí o nuez,
       Ramón Reyes Alanís, Luis Antonio Negrete Negrete,   guitarra;                                      también las pepitorias, las alegrías, la calabaza horneada con miel de piloncillo,
       Ofelio Rodríguez Domínguez,  violín;                                                            los camotes “achicalados” y los tejocotes bañados en miel; también se
       Angel Alberto Rojas Arenas,   bajo eléctrico.                                                      elaboran por esta región los     merengues , las  duquesas , los  gaznates , los
                                                                                                          muéganos, nueces y cacahuates  garapiñados, así como  mazapanes, turrones,
                                                                                                          algodones de azúcar, plátanos “tatemados” mezclados con leche condensada
                                                                                                          o miel de piloncillo, manzanas cubiertas de caramelo, paletas,      pirulíes,
---------------------Page 30---------------------

          almohaditas de menta, todos hechos de caramelo macizo. Son asimismo                            Pocillo de chocolate te tomaban todo el día
          típicos los limones, las cocadas, y los  picones, entre otros.                                 haciéndote compañía semitas bollos y ates,
                En los estados de México y Tlaxcala es común la manufactura de                           barrita de cacahuete, bizcochos encanelados,
                                                                                                         molletes azucarados y en jarras de talavera
          figuritas de pasta de  jamoncillo como borregos, frutas, gallinas, puerqui-
                                                                                                         humeante servido eras espumoso y champurrado.
          tos, etcétera; también en esas regiones gustan de la elaboración de una
          rica variedad de dulces de leche y de vistosas calaveras de azúcar. Mientras                   Tomaban a toda hora y también en todo lugar;
          tanto en Morelos se hacen  alegrías de amaranto reventado aglutinado                           en misa no podía faltar sirviéndote a deshoras
          con melcocha y los deliciosos  jamoncllos de cacahuate.                                        dos susurrantes señoras los sirvientes bate y bate,
                En este recorrido regional por el centro sur del país encontramos                        el sermón era un desastre dando la misa se batió
          que una de las tradiciones dulceras más afamadas aún pervive desde                             y hasta el Obispo quedo como agua pa’ chocolate
          los tiempos coloniales en el estado de Puebla, donde se hacen los famosos
30                                                                                                       El Obispo hecho camote enseguida te excomulgo                                       39
          camotes, las  tortitas de Santa Clara, los   picones, alfajores, mostachones,
                                                                                                         Y el destierro le formo charamusca en rollote y el portal chocolatote
          limones de coco, cocadas de piña y cereza; las    aleluyas, los  alamares y                    Pues el tenia visión eso fuiste causa de deceso y como el dicho declara
          macarrones, los borrachitos, los lasitos y las yemitas; las frutas cristalizadas,              Quedaron las cuentas claras y el chocolate espeso
          todos ellos elaborados con una profusión de ingredientes y especias
          que recuerdan la época del barroco, rebosante de motivos. Hacia el                             Hay María tero lero lote chocolatito con marquesote
          centro norte, precisamente en el estado de Hidalgo se acostumbran                              En mi casa no la tomo porque me quemo el gañote
          palanquetas de cacahuate o de nuez, conocidas como    hojas de maíz .                          Pero si usté me lo bate lo tomaremos al trote.
                Oaxaca constituye otra de las entidades afamadas por su compleja
          tradición culinaria, donde en cada platillo abundan los ingredientes;
          peculiaridad que habla de la vasta confluencia de estilos, gustos y sabores
          provenientes de diversas partes; en materia de golosinas y reposterías
---------------------Page 31---------------------

       1.    CHOCOLALEROLERO   , SON JAROCHO
            Región Golfo-sur.

       Intérprete:
       Enrique Barona,  guitarra y voz.

       Texto:
       María tero lero le
       chocolatito con pan francés;
       en mi casa no lo tomo porque no tengo con quien,
       pero si usté me lo bate lo tomaremos y qué.
38                                                                                                                                                                                                31
       Tacita de chocolate tu sabes muchas historias,
       recuerda cuando de gloria jurando tu te llenaste
       y a melindrosas dejaste de sus achaques libradas;
       de ardores, carnes cansadas, malhumores y en un rato
       a damas del Virreinato dejaste acarameladas.                                                                       El azúcar, la leche y las especias.  / Foto: Marisol  Camarena Fernández.

                                                                                                            sobresalen sus nieves y helados de diferentes frutas, mezclas y sabores como
       Fuiste bebida de dioses amargo y agrio al principio,
       luego te volviste vicio curando males atroces;                                                       las de la Plaza de la Soledad en la capital del estado, donde son famosas por
       tu fama corriendo a voces te hizo virtud vital                                                       ejemplo las de “leche quemada” y la de “pétalos de rosa”; también se
       y en la fiesta colonial calentaste al más triste,                                                    encuentran por doquier, en medio de enjambres de abejas, puestos donde
       hasta afrodisiaco fuiste y causa de un funeral.                                                      se venden  goyrías, —que son más suaves que las palanquetas—, elaboradas
                                                                                                            con azúcar y nuez, las  ticutas, los  dulces vaciados hechos de licor de anís,
---------------------Page 32---------------------

       similares a los de San Luis Potosí, también son bien degustadas las ciruelas
       y nanches conservados en licor.
             La tradición dulcera mexicana se extiende también por el occidente
       del país, por ejemplo en Colima es muy famosa la cocada con leche y huevo
       o con pasitas, nueces y cerezas, que es una delicia al paladar, también son
       típicos los alfajores blancos, amarillos y rosados con una leve diferencia de
       sabor en cada uno. En Guerrero y Nayarit es muy común la técnica del
       coco rayado para una amplia variedad de golosinas aderezadas con la
       popular melcocha; son muy demandados por esos rumbos los tamarindos
       agridulces o picantes y, sobre todo, los ponteduros, —que por ahí los elaboran,
       no con maíz como en otras regiones, sino con garbanzos tostados endu-
32                                                                                                                                                                                       37
       recidos con piloncillo que son un verdadero desafío para conservar firmes
       los dientes—.
             Por el lado del Golfo, los dulces más representativos son las  conchitas
       de pasta de almendra, los de cacahuate, la cajeta de mamey, las pastas de
       piñón y almendra con ralladura de limón, que son confeccionados por las
       monjas Concepcionistas, y que siempre acompañan los buenos ratos de
       tertulia o de sobremesa.  Hacia el sur del Golfo, precisamente en Tabasco,
       hacen la delicia de chicos y grandes los alfajores de pinole, la cafiroleta —mezcla
       de camote, coco rayado y azúcar—, los dulces de panela y patastle —un tipo
       de cacao—, asi como las conservas de naranja, sidra y toronja. Por otra
       parte, en el extremo sureste la tradición dulcera tiene una digna
---------------------Page 33---------------------

                                                                                                         representante en Mérida donde se disfrutan las melcochas de clara de huevo,
                                                                                                         la yuca con miel, los cortadillos y los bocados de coco, las populares champolas,
                                                                                                         los escotafies —los cuales surgieron en los conventos coloniales y del siglo
                                                                                                         XIX —, son preparados con huevo, azúcar, almendras y una pizca de nuez
                                                                                                         moscada, los cuales al ser recubiertos con pasta de clara de huevo y azúcar
                                                                                                         reciben el nombre de  biscotelas nevadas.
                                                                                                               Chiapas no se queda atrás en cuanto a habilidad y variedad de
                                                                                                         dulces, en esta entidad son famosos los   tocinos de cielo,  las leche de obispo,
                                                                                                         las jericallas,  los marquesotes, los bodoques, los chimbos con huevo, harina y
                                                                                                         azúcar, los mejidos de huevo, leche y pan, o de una fruta regional llamada
                                                                                                         mujú; también es famosa la cajeta de durazno, el dulce de cucapé —semejante
36                                                                                                                                                                                           33
                                                                                                         al higo—, los  empanizados  de cacahuate, el  ponteduro de maíz garapiñado,
                                                                                                         el granizo  consistente en bolas de maíz tostado y mezclado con miel de
                                                                                                         piloncillo y semilla de amaranto.
                                                                                                               En conclusión, podemos observar que la tradición dulcera mexicana,
                                                                                                         con su rica y amplia variedad de procesos y circunstancias, continúa hoy en
                                                                                                         día, pese a la transformación de costumbres y gustos implantados por la
                                                                                                         industria dulcera mecanizada. En esta dulce tradición perviven años de
                                                                                                         historia, arte y costumbres por los sabores, los colores, las texturas y el
                                                                                                         mensaje oculto de cariño compartido por quienes los elaboran y los degustan.
                                                                                                                                                                 Jiapsy Arias González
                                                                                                                                                       Chapultepec, invierno de 2001.
---------------------Page 34---------------------

        BIBLIOGRAFÍA                                                                                                  GUERRERO Ferrer, Antonio
                                                                                                                         2000     La dulcería de Puebla  , Culturas Populares/CONACULTA,
                                                                                                                                   Colección Cocina indígena y popular, 21, México.
        ARIAS González, Jiapsi y CAMARENA Fernández, Marisol
                                                                                                                      LAVÍN, Mónica
            2001     El lirio: una dulce tradición,   en: Diario de campo, boletín del INAH,
                                                                                                                         1990          “El mazapán en México” , en Historia y leyenda del mazapán ,
                      No. 37, octubre, México, pp. 31-32.
                                                                                                                                   Javier Malagón editor, San Angel, México, p. 41-52.
        BARROS, Cristina y BUENROSTRO, Marcos
                                                                                                                      NOVO, Salvador
            1999     Por los dulces caminos de México,   en La dulcería mexicana: revista guía
                                                                                                                         1993     Cocina mexicana: historia gastronómica de la ciudad de México,
                      de México Desconocido, No. 50, México, pp. 19-64.
                                                                                                                                   Pórtico de la Cd. de México, México.
        CARCER y Disdier. Mariano de
                                                                                                                      SAHAGUN, Bernardino
            1995     Apuntes para la historia de la transculturación indoespañola,  UNAM, México.
                                                                                                                         1999     Historia general de las cosas de la Nueva España   , Serie Sepan
34      CROSBY, Alfred W.                                                                                                          Cuántos... No. 300. Porrúa, México.                                             35
            1991     El intercambio transoceánico: consecuencias biológicas y culturales a partir de
                                                                                                                      SUAREZ y Farías, Cristina
                      1492, UNAM, México.
                                                                                                                         1991     La dulce Puebla , Edit. Gobierno del Estado de Puebla/Secretaría
        GAGE, Thomas                                                                                                               de Cultura, México.
            1986     Nuevo conocimiento de las Indias Occidentales  ,                                                    1999          “Antecedentes de un manjar hecho de azúcar”  , en La dulcería mexicana :
                      CONACULTA, Serie Mirada viajera, México.                                                                     revista guía de México Desconocido, No. 50, México, p. 9-12.
        GARCIA Cubas, Antonio                                                                                            1998     Un paseo por las bebidas mexicanas,   manuscrito, inédito.
            1986     El libro de mis recuerdos  , Porrúa, Serie Biblioteca Porrúa, México.
                                                                                                                      ZOLLA Luque, Carlos
                                                                                                                         1998         E logio del dulce; ensayo sobre la dulcería mexicana  , FCE, México.
