---------------------Page 1---------------------

Instituto Nacional de Antropología e Historia
           Ediciones Pentagrama
---------------------Page 2---------------------

                                                                            In memoriam.
                                                                            Vicente T. Mendoza

2
---------------------Page 3---------------------

              SEMBLANZA DEL MAESTRO VICENTE T. MENDOZA
                                                       (1894 – 1964)

El 27 de enero de 1994 se cumplieron 100 años del nacimiento del
maestro Vicente T. Mendoza, ilustre investigador de la cultura popular
y tradicional mexicana, particularmente de la música y la poesía, como
también compositor, pianista y dibujante.
     El maestro Mendoza nació en Cholula, Puebla, en el seno de
una familia modesta e hizo sus estudios de enseñanza básica en la
citada ciudad y en las de Puebla y México. Para 1906 se había iniciado
asimismo en el aprendizaje de la música y del piano con su padre,               3
Vicente M. Mendoza. Tales materias las continuó estudiando en la
Academia de Bellas Artes de México,   D. F., en donde también tomó
cursos de dibujo. Prosiguió su formación musical en el Conservatorio
Nacional de Música y con el maestro Julián Carrillo sobre el sonido
13 en forma particular.
     Durante su paso por diversas instituciones oficiales como dibujante
topógrafo, en ocasión de trabajos de campo que realizó en Michoacán,
Sonora y Chihuahua hasta 1927, inició sus recopilaciones de poesía,
música y otros aspectos de la cultura popular tradicional de México.
---------------------Page 4---------------------

           Hacia 1929 comenzó sus actividades docentes en el campo de la música
           en el Conservatorio Nacional de Música y en la enseñanza primaria,
           como inspector; donde también desempeñó trabajos que lo sensibilizaron
           para otras de sus tareas futuras. Mendoza asimismo participó activamente
           en el movimiento nacionalista musical posrevolucionario, lo que se refleja
           en la temática de sus composiciones musicales y en algunos de los objetivos
           e hipótesis de sus obras de investigación.
                A partir de 1936 dio principio en el Valle del Mezquital, Hidalgo,
           su larga trayectoria de investigación de la música folklórica del país,
           tanto indígena como mestiza, de la que da testimonio su extensa biblio-
           hemerografía. En 1938 ingresó como investigador al Instituto de Inves-
4
           tigaciones Estéticas de la Universidad Nacional Autónoma de México,
           en el que habría de laborar el resto de su existencia.
                Fue fundador en 1940, junto con su colega, compañera y coau-
           tora de varias de sus obras, la maestra Virginia Rodríguez Rivera, de la
           Sociedad Folklórica de México, única que ha dejado en el país un
           sólido testimonio académico cristalizado en 12 Anuarios publicados.
                Como presidente de la citada Sociedad, y con el valioso apoyo del
           antropólogo Daniel Rubín de la Borbolla, logró que en 1945 viniese a
           México el prestigiado folklorista estadounidense doctor Ralph Steele
           Boggs a impartir un curso y un seminario sobre teoría del Folklore en la
           Escuela Nacional de Antropología e Historia, así como en la Facultad
---------------------Page 5---------------------

                                                                                             5

Maestra Virginia Rodríguez Rivera, don Vicente T. Mendoza y el sr. Moises Guevara
                    de Cerritos, Guanajuato / Fonoteca  INAH.
---------------------Page 6---------------------

           de Filosofía y Letras de la Universidad Nacional Autónoma de México
           en 1946 ; actividades académicas que habrían de ser de importancia
           decisiva, en su momento y en años posteriores, para la orientación
           teórica y metodológica de la investigación folklórica del país, en el marco
           de la escuela finlandesa o método histórico-geográfico.
                Después de asistir y participar con resultados sobresalientes en las
           citadas actividades de especialización académica, el maestro Mendoza
           viajó —en compañía de la maestra Rodríguez— gracias a una beca, a
           Albuquerque, Nuevo México, para estudiar la música tradicional de
           origen español de dicho estado. Los resultados de dicho estudio le va-
           lieron que la Universidad de Nuevo México lo distinguiera con el grado
6
           honorífico de Master of Music.
                Posteriormente ambos continuarían sus estudios de folklore en
           la Universidad de Indiana (en Bloomington), bajo la dirección del
           internacionalmente conocido especialista en folklore narrativo, el doc-
           tor Stith Thompson.
                Años más tarde, en 1955, Mendoza obtuvo el grado de Mestro
           en Ciencias (especializado en música), en la Escuela de Graduados de la
           UNAM  ; con un estudio sobre los  Aires Nacionales del estado de Hidalgo,
           basado en un documento del siglo     XIX del Departamento de Manus-
           critos de la Biblioteca Nacional.
---------------------Page 7---------------------

En relación con la música folklórica y el folklore en general, el maestro
Mendoza inició su labor docente en el país a partir de 1945, en el
Conservatorio Nacional de Música, la que continuaría posteriormente
en diversas escuelas de la Universidad Nacional Autónoma de México,
así como del extranjero, en particular de los Estados Unidos.
     Como ya se dijo, su bibliohemerografía es inmensa, alcanza casi
los 400 títulos, entre los que se incluyen más de 15 libros. Destacan
entre estos: Romance y corrido  (1939),  La décima en México  (1947), Lírica
infantil de México  (1951), Música indígena otomí en el Valle del Mezquital
( 1950-1951 y 1954),  Panorama de la música tradicional de México  (1956)
y Lírica narrativa de México (1964). Publicaciones póstumas y en coautoría
                                                                                   7
con la maestra Virginia Rodríguez:   Folklore de San Pedro Piedra Gorda,
Zacatecas (1952); Estudio y clasificación de la música tradicional de Nuevo
México  (1986) y  Folklore de la región central de Puebla     (1991). Varios
libros quedaron en elaboración:  El romance de Delgadina,  por ejemplo;
otros esperando sólo el toque final, como  Romance tradicional en México
y Folklore de San Luis Potosí,   éste también en coautoría con Virginia
Rodríguez Rivera. La temática dominante de su obra es la música y la
poesía, pero también se ocupó de otros campos.
     A 38 años de su muerte, ocurrida el 27 de enero de 1964, sus
publicaciones siguen siendo fuente de consulta imprescindible para
muchos, pues en los temas y géneros que abordó en muchas ocasiones
---------------------Page 8---------------------

8
                                                                  Don Vicente T. Mendoza (1894-1964)
                                                                          Dibujo: Rodrigo Cruz García.
---------------------Page 9---------------------

abrió brechas e hizo aportaciones cardinales. Obviamente, a lo largo de esos
años han aparecido estudios nuevos y sugerentes en lo que respecta a la música
de las etnias indígenas o de zonas mestizas; a la organología, a géneros como el
corrido, la copla y la décima, etcétera, a veces contradiciendo o superando
algunas de las afirmaciones del maestro Mendoza; por ejemplo, en tópicos
como el corrido o la influencia africana en la música popular tradicional del
país.
     Por otra parte, sus ficheros y archivos que paciente y constantemente fue
enriqueciendo a lo largo de los años con su ininterrumpida labor, así como
la mayor parte de su biblioteca —que en su época habría de convertirse en la
mejor sobre  música folklórica y folklore en general de y sobre México—; hoy
                                                                                  9
en día forman parte del fondo reservado de la Biblioteca Nacional en la
UNAM   y han servido a no pocos investigadores para ampliar su información
en diversos temas, iniciar nuevas investigaciones y aún pergueñar plagios.
     Indudablemente, en este lapso transcurrido desde la muerte del maestro
Mendoza se han desarrollado nuevos conceptos y teorías sobre el folklore y
cultura popular, se ha consolidado la etnomusicología como una disciplina
independiente, y como consecuencia se han establecido cursos y programas de
estudio en diversas instituciones de donde, poco a poco, han egresado jóvenes
con una preparación teórica y metodológica sólida, provistos de técnicas y
recursos más completos para el trabajo de campo y para el análisis de gabinete.
---------------------Page 10---------------------

         Además, en diversas instituciones se han establecido secciones o áreas de
         etnomusicología con fonotecas, que hacen investigación y que difunden
         sus resultados a través de materiales escritos y de fonogramas, al igual que
         convocan a reuniones de diversa índole sobre la materia.
              Panorama muy diferente —desde luego— al que se presentaba en la
         época en que al maestro Mendoza le tocó vivir y trabajar con múltiples
         limitaciones de todo tipo y quien —a pesar de todo—, tuvo un papel cumbre.
         Sin duda hubiera sido de su beneplácito conocer estos avances y cambios
         por los que él lucho en su correspondiente momento histórico-social.
              Producto de esta nueva situación y ejemplo del trabajo de las nuevas
         generaciones, es la muestra sobre la música tradicional (rural y urbana) y
10
         popular del estado de Puebla, de la investigadora Rosa María Garza
         Marcué*, que se reeditó en 1994 bajo los auspicios del Instituto Nacional
         de Antropología e Historia, acertadamente como homenaje al maestro
         Vicente T. Mendoza en ocasión del centenario de su nacimiento, ya que
         Puebla fue su estado natal. Y el que ahora se pone de nuevo a la disposición
         de los amantes de estas músicas, así como de sus estudiosos.

                                                      Gabriel Moedano Navarro
                                                                     Fonoteca INAH

         * Investigadora de la Dirección de Etnología y Antropología Social.
---------------------Page 11---------------------

   MÚSICA POPULAR POBLANA: HOMENAJE A DON VICENTE T.
   MENDOZA

La música, como testimonio de la cultura popular, si bien con el paso del
tiempo sufre cambios, conserva —sobre todo en provincia— rasgos profun-
damente artísticos y representativos de nuestro pueblo.
     La importancia de difundir y estudiar este tipo de manifestaciones,
como parte integral de nuestra cultura, radica en que éstas surgen de las
necesidades del grupo social que las crea y, por lo tanto, reflejan sus
concepciones y sus formas de vida.
     El material que está en manos del lector-escucha proviene de varias         11
regiones del estado de Puebla: la Mixteca, la Sierra Norte, la zona de los
Volcanes, Tehuacán y la ciudad de Puebla. Es una muestra sumamente
heterogénea, agrupada arbitrariamente. Al iniciar este trabajo se pensó en
organizar su edición por géneros musicales; sin embargo, al acudir a grabar
encontramos que los géneros musicales no se hallaban aislados o puros; es
decir: nos enfrentamos con la realidad. Así, se encontró la música refuncio-
nalizada y entremezclada con manifestaciones de diversa índole, todas ellas
unidas a un contexto social determinado que les permite existir y coexistir.
     Hubiera sido posible, insisto, dedicar trabajo a una sola manifes-
tación musical, por ejemplo, la música fúnebre; empero la realidad so-
cial, más rica que cualquier parcelación, demostró que los mismos
---------------------Page 12---------------------

        individuos que tocan su violín y su guitarra para ejecutar los sones de una
        danza el día de la fiesta patronal, toman también sus instrumentos para
        narrar un hecho de su compleja cotidianidad.
              De ahí el porqué de lo heterogéneo de esta selección musical: res-
        ponde a la diversidad social del estado de Puebla.
              Las grabaciones presentadas son, en su mayoría, producto de una
        creación colectiva. No quiere decirse que los músicos o el pueblo se reúnan
        en actos de creación simultánea, sino que a la obra original de un individuo,
        los sucesivos ejecutantes añaden pequeñas aportaciones o cambios sus-
        tanciales que van transformándola y diversificándola constantemente.
              Respecto a los muchos colaboradores en el presente trabajo, habría
12
        que dar crédito en primera instancia a todos los artistas populares que en
        él participan, que hasta hoy permanecían en el anonimato, característica
        de la cultura popular; agradecimiento a Helio Huesca, música e investigador,
        quien proporcionó información y colaboró en las grabaciones de la música
        urbana; gracias también a Samuel Malpica, quien rescató y brindó al
        conocimiento público el Corrido de Metepec; y mi reconocimiento a Miguel
        Ángel Ruiz Sarmiento, asesor y colaborador en las grabaciones de la Sie-
        rra Norte.
              Las recopilaciones, a menos que en su entrada correspondiente se
        indique lo contrario, fueron hechas  in situ por Rosa María Garza Marcué,
        el año de 1982.
---------------------Page 13---------------------

13
---------------------Page 14---------------------

14

        ...prolifera la música popularmente conocida como “funebre” o “sentimental”...
                                       (San Miguel Ganoa)
---------------------Page 15---------------------

   MÚSICA FÚNEBRE O SENTIMENTAL

Se incluye aquí una muestra de este género, recopilada durante la
Semana Santa en el pueblo de San Bernabé Temoxtitla, municipio de
Cholula, estado de Puebla. En esta región prolifera la música conocida
popularmente como música fúnebre o sentimental ; es ejecutada principal-
mente en la Semana Santa, así como en velorios y entierros de adultos.
Para los entierros y velorios de niños el carácter de esta música se torna
alegre.
     Como ocurre con la mayoría de la música popular, los autores se
pierden en el tiempo. Es de notarse lo profundamente melancólico de              15
la melodía. La banda de San Agustín del Calvario, ejecutante de esta
pieza, fue una de las ganadoras del concurso estatal de bandas en
1982.
     En San Gabriel Chilac, pequeña población cercana a Tehuacán,
al sur de la entidad poblana, lo que se ha llamado el   culto de la muerte
tiene un grandísimo peso. Una de las principales fiestas de esta pobla-
ción tiene lugar en noviembre de cada año, durante la celebración de
los fieles difuntos. Las tumbas son ricamente adornadas con bellos
cirios enajezados, flores y cruces. La ofrenda puesta en el altar doméstico
es trasladada ceremoniosamente a la tumba del difunto; ahí se canta y
reza al desaparecido. La música, ejecutada con pequeños armonios
---------------------Page 16---------------------

           portátiles de fuelle, acompaña los cantos y rezos de los profesionales
           del oficio.
                 Pero el culto a los difuntos va más allá de los días de muertos. Se
           aplica también en cada cumpleaños del muerto y la música, en esa
           ocasión, se ejecuta en la que fue su morada. El diez de mayo, las tumbas
           de las madres son visitadas y honradas con este singular rosario cantado;
           es común también su uso en los entierros y velaciones
                 Esta manifestación cultural, indisolublemente ligada a la religión,
           se presenta, también, en ocasiones no luctuosas, por ejemplo en mayo,
           mes dedicado a la Virgen María, así como en el día de la Santa Cruz.
                 Se presentan dos ejemplos, uno luctuoso y otro no; es de observar
16
           el ritmo distinto entre uno y otro. Las rezanderas ejecutantes han
           recibido este oficio como tradición familiar y como un complemento a
           la economía familiar.

              MÚSICA POPULAR O URBANA

           Esta música es ejecutada en su mayoría por migrantes del interior del
           estado de Puebla o de otras entidades circunvecinas; en algunos casos
           se trata de músicos profesionales pertenecientes a bandas o grupos y
           que por problemas económicos han recurrido a la ejecución de música
---------------------Page 17---------------------

en la vía pública, como una forma de ganarse la vida; en otros casos se
trata de minusválidos que han encontrado en la música un oficio.
Finalmente, se encuentran las agrupaciones de “cieguitos” y de “cha-
ranga”, ambas, quizá, las de más arraigo en el paisaje urbano y no
ajenas a la problemática económica.
     Se presentan cuatro muestras de esta música interpretadas por el
grupo de invidentes Puebla 82 y por la charanga de los  Hermanos Flores,
quienes tocaron en las calles durante 18 años.

   CORRIDOS DE LUCHA CAMPESINA

                                                                                 17
Puebla es un estado que se caracterizó, en la década de los años 70, por
sus conflictos agrarios, fundamentalmente en la Sierra Norte de la
entidad. Se ofrecen tres corridos que muestran ese tipo de conflictos
sociales.  Los dos primeros pertenecen a la Sierra Norte de Puebla y el
último corresponde al municipio de Huehuetlán, colindante con el es-
tado de Guerrero.
     El Corrido de Tiburcio Juárez está dedicado a un destacado dirigente
totonaco, asesinado en abril de 1978 por pistoleros a sueldo de los
latifundistas de la región. El segundo ejemplo, el    Corrido de Tenexate ,
relata lo sucedido en esa pequeña localidad de la Sierra Norte.
---------------------Page 18---------------------

            Tal como lo narra el corrido, allí se organizó la primera invasión de
            tierras que triunfó. La tercera pieza cuenta con alegría la unificación
            campesina de la zona. Este corrido fue recopilado por Rodolfo Wratny.

               SONES

            Entre los grupos indígenas, el son es la
            pieza o unidad melódica que estruc-
            tura las danzas. Estos géneros coreográ-
            ficos se interpretan en ocasión de las
            grandes fiestas religiosas. Se incluye
18
            música de tres de las danzas más repre-
            sentativas del estado de Puebla:   Vola-
            dores, Negritos   y Tecuanes , las cuales
            están formadas por un número varia-
            ble de sones, generalmente entre diez y
            quince.

                                              Negrito
                     (Barrio de San José, Tetela de Ocampo)
---------------------Page 19---------------------

   FOLKLORE MUSICAL URBANO

La ciudad de Puebla, conocida como el Relicario de América, posee
edificios coloniales de los más bellos en el país. Muchos de ellos sirven
como vecindades a millares de habitantes del centro histórico de la
urbe; sin embargo, las condiciones de habitación a veces son deplorables
y se cierne sobre los inquilinos la amenaza del desalojo. Tal fue el caso
de los habitantes de la famosa vecindad El 17, que se localizó en el
corazón del popular barrio de El Parral —calle 717— y quienes cuando
aún moraban en ella le compusieron la crónica-homenaje titulada    Mi
linda vecindad .                                                                 19

   MÚSICA OBRERA

El Corrido de Metepec fue localizado en el periódico obrero “Germinal”,
con fecha 31 de enero de 1942. Narra lo que sucedía en los tiempos
gloriosos de la fábrica textil de Metepec y su caserío en el municipio de
Atlixco. Se presenta una versión abreviada, con la música del corrido
Los combates de Celaya , según se indica en “Germinal”.
---------------------Page 20---------------------

20

                      Guillermo Kahlo, 1904-1908, Cholula, Pue.
                        (P) CONACULTA -INAH-SINAFO-Fototeca Nacional
---------------------Page 21---------------------

                                      21

REPERTORIO INCLUIDO
---------------------Page 22---------------------

           1.    CANCIÓN A PUEBLA. NORTEÑA
                Ciudad de Puebla.

           Autor: Silvestre Lomelí.
           Intérpretes:
           Conjunto de los Hermanos Lomelí
           Silvestre Lomelí,  voz y guitarra;
           Máximo Lomelí,  voz y contrabajo;
           Benjamín Pedraza,  acordeón.

22
           2.    CLAVELES ROJOS. PASODOBLE
               Centro Histórico de la ciudad de Puebla.

           Autor:  Desconocido.
           Intérprete:
           Grupo de invidentes  Puebla 82
           Angela Ramírez, Ma. Teresa Ruiz
           y Demetrio Morales,  mandolina;
           Carmelo Carcaño e Hilario Hernández,   guitarra;
           Roberto Cruz,  contrabajo.
---------------------Page 23---------------------

3.    CORRIDO DE TIBURCIO JUÁREZ
    Sierra Norte.

Autor: Hermelindo Guzmán Juárez
Intérpretes:
Trío sin igual
Hermelindo Guzmán Juárez,  guitarra y voz;
Arnulfo Peralta Guzmán,  requinto y voz;
Francisco Peralta Rivera,   acordeón.

                                                                                      23
4.    SONES DE LA DANZA DE VOLADORES.    MÚSICA TRADICIONAL
     Sierra Norte.

                         a) Son de la calle.
                         b) Son de la entrada a la iglesia y rito al palo
                         c) Son del descenso a tierra

                         Intérprete:
                         Alejandro Nuñez Juárez,  carrizo y tamborcito.
                         Los voladores. Una de las danzas representativas del estado
---------------------Page 24---------------------

           5.    ALEJANDRA. VALS
               Centro Histórico de la ciudad de Puebla.

           Autor: Enrique Mora.
           Intérprete:
           Grupo de invidentes  Puebla 82
           Angela Ramírez, Ma. Teresa Ruiz
           y Demetrio Morales,  mandolina;
           Carmelo Carcaño y Hilario Hernández,   guitarra;
           Roberto Cruz,  contrabajo.

24
           6.    CANTOS DEL MES DE MARÍA. MÚSICA TRADICIONAL
               San Gabriel Chilac.

           a) Madre una flor.
           b) Para ti, María.
           c) Salve mayo florido.
           d) Alabanza a María.
           Intérpretes-Rezanderas:
           Guadalupe García Puertos,  cantos y armonio;
           Marta Peralta Negrete y Eva Ponce Mendoza,   canto y rezo.
---------------------Page 25---------------------

7.    CORRIDO DE METEPEC
     Atlixco.

Letra: Eufracio Espinoza.
Intérpretes:
Grupo Pueblos
Hugo Huesca,  guitarrón y voz;
Helio Huesca,  guitarra y voz;
Oscar Chávez,  violín;
Pablo Aguilar y Diego Rosas,   guitarra.

                                                                                   25
8.    SONES DE LA DANZA DE TECUANES.  MÚSICA TRADICIONAL
    Acatlán, Mixteca poblana.

a) Son de la marcha.
b) Son del corral.

Intérprete:
Félix Horta,  carrizo y tamborcito.
---------------------Page 26---------------------

           9.    CANTOS DE FIELES DIFUNTOS. MÚSICA TRADICIONAL
               San Gabriel Chilac.

           a) Si por tu sangre preciosa.
           b) Madre del divino amor.
           c) Dale, Señor, descanso eterno.
           Intérpretes-Rezanderas:
           Guadalupe García Puertos,  cantos y armonio;
           Marta Peralta Negrete y Eva Ponce Mendoza,   canto y rezo.

           10.MARCHA FÚNEBRE NÚMERO 1.      MÚSICA TRADICIONAL
26
                Región de los volcanes.

           Intérpretes:
           Banda de San Agustín del Calvario
           Rutilo Ramírez Móyotl,  maestro y trompeta;
           Valentín Ramírez y Juan Agustín Cielo,   trompeta;
           Vicente Cardoso,  platillos;
           Antonio Ramírez,  clarinete;
           Maurilio Cielo,  saxofón alto;
           Juan Cuauhnétel,  ícono o tuba;
           Gregorio Cielo,  saxofón barítono.
---------------------Page 27---------------------

11. CORRIDO DE EL TENEXATE
    Sierra Norte.

Autor: Hermelindo Guzmán J.
Intérpretes:
Trío sin igual
Hermelindo Guzmán Juárez,  guitarra y voz;
Arnulfo Peralta Guzmán,  requinto y voz;
Francisco Peralta Rivera,  acordeón.

12. SONES DE LA DANZA DE NEGRITOS.                                               27
                                     MÚSICA TRADICIONAL
     Sierra Norte.

a) Son de la huasanga.
b) Son de la toreada de la culebra.
Intérpretes:
Pedro Landero Velázquez,  violín;
Hermelindo Guzmán,  guitarra;
Arnulfo Peralta Guzmán,  requinto.
---------------------Page 28---------------------

           13. CORRIDO DE LA UNIÓN.
               Colindancia de Puebla con Guerrero.

           Autor: Desconocido.
           Intérpretes:
           Hermanos Luna;  voces, guitarra, contrabajo y acordeón.

           14. ZACATLÁN DE LAS MANZANAS.   DANZÓN.
               Centro Histórico de la ciudad de Puebla.
28
           Autor: Pedro Escobar Hernández.
           Intérpretes:
           Charanga de los Hermanos Flores
           Cutberto Muñoz Flores, trompeta;
           Leobardo Montalvo,  saxofón;
           Lázaro Díaz, batería;
           Román Flores,  güiro;
           Benjamín Pedraza,  acordeón.
---------------------Page 29---------------------

15. MI LINDA VECINDAD, CANCIÓN
    Centro Histórico de la ciudad de Puebla.

                                                                                 29
Autores: Teresa Huerta y Jesús Huerta.
Intérpretes:
Grupo Tenoch de El Parral
Juan Manuel Céspedes,  guitarra y voz;
Teresa Huerta, Jesús Huerta Reyes Reyes
e Isabel Huerta,  voz;
Esperanza Hernández Macias,  voz y güiro;
Martín Flores y Mauricio Hernández Pérez,   requinto y voz;
Rafael Dueñas Fernández,  guitarra y acompañamiento.
---------------------Page 30---------------------

             32   MÚSICA POPULAR POBLANA:
                 HOMENAJE A DON VICENTE T. MENDOZA

             1.    Canción a Puebla                                         02:56
             2.    Claveles rojos                                              03:50
             3.    Corrido a Tiburcio Juáre  z                                               05:19
             4.    Sones de la Danza de los voladores:
                         Son de la calle                                                                  0 1:56
                         Son de la entrada a la iglesia                            03:07
                         Son del descenso a tierra                                 02:46
30           5.    Alejandra  (vals)                                                                      04:19
             6.    Cantos del mes de María:
                         Madre una flor                                                               0 1:35
                         Para ti María                                                                    0 1:02
                         Salve mayo florido                                        00:55
                         Alabanza a María                                          02:26
             7.    Corrido de Metepec                                      02:02
             8.    Sones de la danza de Tecuanes:
                         Son de la marcha                                          02:35
                         Son del corral                                                                  0 1:30
---------------------Page 31---------------------

9.   Cantos de Fieles Difuntos:
         Si por tu sangre preciosa                         00:48
         Madre del divino amor                             00:49
         Dale, Señor, descanso eterno                      00:46

10.  Marcha fúnebre número 1                         03:50
11.  Corrido de El Tenexate                             05:44
12.  Sones de la Danza de Negritos:
         Son de la huasanga                                02:19
         Son de la toreada de la culebra                   06:24
13.  Corrido de la Unión                                02:56
                                                                                    31
14.  Zacatlán de las manzanas  (danzón)                    03:17
15.  Mi linda vecindad                                  05:19

       Créditos de la primera edición, 1986.
       Benemérita Universidad Autónoma de Puebla
       Facultad de Filosofía y Letras
       Colegio de Antropología Social
       Producción:  Taller de Rescate y Difusión de la Cultura Popular.
       Sonido:  Rodolfo Wratny.
       Asesor en la Danza de Tecuanes:   don Efrén Ariza.
       Productor:  José Luis Mariño López.
       Asistencia de producción:  Rafael del Cristo, Celia Jiménez.
---------------------Page 32---------------------

                     32 Testimonio Musical de México
                © INAH, México, 2002, 2ª edición. (P) 1996.

                Consejo Nacional para la Cultura y las Artes
                Instituto Nacional de Antropología e Historia
                    Coordinación Nacional de Difusión
                         Dirección de Divulgación
                         Subdirección de Fonoteca

                               Producción:
                Instituto Nacional de Antropología e Historia
                    y Ediciones Pentagrama S.A. de C.V.

                Investigación, recopilación de campo y notas:
                         Rosa María Garza Marcué.

             Grabación, transferencia y ecualización del sonido:
                           Benito Alcocer Flores.

                           Cuidado de la edición:
             Víctor Acevedo Martínez, Martín Audelo Chicharo,
            Guadalupe Loyola Zárate, Gabriel Moedano Navarro,
H. Alejandro Castellanos Garrido, Benjamín Muratalla e Irene Vázquez Valle †.

    Gabriela González Sánchez  y Mónica Zamora Garduño (servicio social).

                  Fotografías: Gabriel Moedano Navarro.

                Normalización de audio en matriz: Arpegio.

       Investigación cartográfica:  H. Alejandro Castellanos Garrido.

            Ilustración de mapa: Alfredo Huertero Casarrubias.

                   Diseño: Guillermo Santana Ramírez.

                Coordinación general: Benjamín Muratalla.
