---------------------Page 1---------------------

Instituto Nacional de Antropología e Historia
           Ediciones Pentagrama
---------------------Page 2---------------------

2

                                     Don Gonzalo Aguirre Beltrán †
---------------------Page 3---------------------

   DON GONZALO AGUIRRE BELTRÁN Y LA INVESTIGACIÓN DE
   LA TRADICIÓN POÉTICA Y MUSICAL AFROMESTIZA DE LA
   COSTA CHICA

El decenio 1940-1949 puede calificarse como clave en el desarrollo de los
estudios afromexicanistas, pues en el transcurso de esos años aparecieron
publicados trabajos que ponen los cimientos de la investigación moderna
en el área, particularmente los del Dr. Gonzalo Aguirre Beltrán, quien
inició sus publicaciones sobre el tema en 1942 y las continuó durante la
década en diversas revistas especializadas y periódicos.
     Tales artículos fueron las primicias que el citado autor ofreció como     3
de su indagación sobre el papel de los africanos y sus descendientes en
México, la cual emprendiera a instancias del Dr. Manuel Gamio, en aquellos
años jefe del Departamento Demográfico de la Secretaría de Gobernación
y a quien le parecía importante incluirla como parte de un gran proyecto
que tenía planeado sobre distintas etnias del país.
     La citada investigación, llevada a cabo entre 1942 y 1943, habría de
publicarse con el título de  La población negra de México (1519-1810). Estudio
etnohistórico (1946), el libro de mayor importancia —ya clásico— que ha
publicado un investigador mexicano, con una visión panorámica sobre la
población africana en la época colonial.
---------------------Page 4---------------------

      En México, hasta antes de 1946, los estudios sobre la población de origen
      africano en el país habían sido sumamente escasos y sin un fundamento
      metodológico que les diese solidez y continuidad, pero el estudio del
      africano en el país habían sido sumamente escasos y sin un fundamento
      metodológico que les diese solidez y continuidad, pero el estudio del
      africano en México durante la época colonial, realizado por el Dr. Aguirre,
      demostró la utilidad de la Etnohistoria en la investigación afroamericana,
      en una región que nunca había sido estudiada previamente con tal
      enfoque.
            Como en el caso de los estudios sobre la época colonial, es a este
4
      antropólogo a quien corresponde la elaboración de la primera monogra-
      fía etnográfica de un pueblo afromestizo del México contemporáneo. La
      comunidad escogida fue Cuajinicuilapa, Guerrero en donde desarrolló
      su investigación de campo a finales de 1948, publicada bajo el título de
      Cuijla.  Esbozo etnográfico de un pueblo negro   (1958).
            Seguramente el primer registro técnico de las expresiones poéticas y
      musicales de los afromestizos de la Costa Chica, fue el que llevó a cabo
      dicho investigador en febrero de 1949, en ocasión de la feria del segundo
      viernes de Cuaresma en Cuajinicuilapa, Guerrero, como segunda etapa
---------------------Page 5---------------------

de su trabajo de campo en la región. En ella logró grabar más de medio
centenar de sones y corridos regionales y locales, en grabadora de alambre;
materiales que entregó al Museo de Antropología, en aquel tiempo dirigido
por el Dr. Daniel Rubín de la Borbolla, quien facilitó el equipo.
     Pionero en el registro y análisis de las expresiones orales y musicales
de los afromestizos de la Costa Chica, este fonograma tiene la intención
de ser un homenaje al destacado afromexicanista, quien falleció el 5 de
enero de 1996.

                                                Gabriel Moedano Navarro           5
---------------------Page 6---------------------

         LA POBLACIÓN AFROMESTIZA DE LA COSTA CHICA DE
         GUERRERO Y OAXACA

      Guerrero y Oaxaca son las dos entidades del país que cuentan todavía
      con una población de origen africano fácil de identificar física y cultu-
      ralmente, de manera particular en el área común a ambas que se conoce
      con el nombre de Costa Chica, litoral que se extiende desde San Marcos
      al sur de Acapulco hasta Huatulco en el estado de Oaxaca.
            El clima en esta área es muy cálido, con lluvias torrenciales de mayo
      a octubre que hacen sumamente difíciles y peligrosas las comunicaciones
6     en esa época. Para llegar a los poblados afromestizos pueden utilizarse
      diversas vías. La principal y más usada actualmente es la de la carretera
      que parte de Acapulco. Esta carretera atraviesa algunos de tales poblados,
      pero para arribar a la mayoría de ellos hay que transitar por las brechas
      de terracería que salen de las poblaciones más grandes. También es posible
      utilizar el transporte aéreo que presta servicio desde la ciudad de México
      y de Oaxaca a Puerto Escondido, en el mismo estado. Antiguamente el
      acceso por mar era muy utilizado en sitios como Maldonado, Puerto
      Minizo, Chacahua y Huatulco, sobre todo con fines comerciales, pero en
      la actualidad este medio ha caído en desuso.
---------------------Page 7---------------------

7
---------------------Page 8---------------------

          ANTECEDENTES HISTÓRICOS

      De acuerdo con las investigaciones de diversos afroamericanistas, parti-
      cularmente las del Dr. Gonzalo Aguirre Beltrán, los negros que llegaron a
      México procedían principalmente del Africa Occidental. En primer término
      arribaron a la Nueva España y posteriormente a Guerrero y Oaxaca,
      negros islamizados del Sudán, provenientes de Cabo Verde, Sierra Leona
      y las Costas de Marfil, Oro y los Esclavos. Se afirma que éstos por haber
      sido los primeros y los que llegaron inmediatamente después en forma
      masiva, hablantes del bantú, originarios del Congo, así como de Angola y
      en menor cantidad de Mozambique, fueron los que marcaron su impronta
8
      de un modo más significativo en las diferentes culturas regionales de país.
      En tanto que los últimos en arribar durante el primer cuarto de siglo
      XVIII, que procedían del área cultural del Golfo de Guinea, dada su
      escasa cuantía, no alcanzaron a dejar huellas perceptibles.
            La principal fuente de origen de la población africana en la Costa
      Chica, por su importancia numérica, fue el establecimiento de las estancias
      ganaderas españolas que se fundaron en forma destacada, a partir de la
      segunda mitad del siglo XVI. Estancias que estaban a cargo de un mayor-
      domo que bien podría ser un español o un mulato libre y en las cuales
      predominaban los africanos y los afromestizos, en un principio esclavos y
      paulatinamente libres, en su composición étnica.
---------------------Page 9---------------------

                                                                                    9

                  Artesa y “tarimba” (tambor). Cuajinicuilapa, Guerrero.

Esta población fue la que desplazó a los habitantes originales, con los que
siempre tuvieron relaciones hostiles, pero con quienes se mezclaron desde
épocas muy tempranas, a través de sus incursiones a los pueblos indígenas
o en las propias estancias, dando así origen a las primeras comunidades
afromestizas. También habría que mencionar a los africanos que arribaron
al servicio de pobladores españoles, como capataces de las cuadrillas de
---------------------Page 10---------------------

10

           Doña Bernandina Figueroa y sus nietos. Cerro de las Tablas. Cuajinicuilapa, Guerrero.

       esclavos indígenas dedicados a la explotación de los placeres de oro,
       abundantes en los ríos tanto de la Costa Grande como de la Chica. Estos
       recién llegados (desde luego no por su voluntad), también jugaron un
       papel de importancia en el proceso de mestizaje.
---------------------Page 11---------------------

Simultáneamente con los capataces llegaron también los criados al servicio
de los encomenderos, que se encargaban de recaudar el tributo en los
pueblos indígenas, así como de ejercer labores de vigilancia en los sujetos al
servicio personal. Otros, además, acompañaban a los evangelizadores,
desempeñando labores de sirvientes. En todos estos casos, a pesar de ser
esclavos, gozaban de ciertos espacios de poder.
     Si bien no fueron factor de mucha relevancia en la migración de
población africana a las costas del mar del Sur, también habría que
mencionar a los que vinieron como obreros esclavos en las estancias
dedicadas a la producción azucarera; como trabajadores ocupados en
labores de pesca dentro y fuera de las estancias y como arrieros que
                                                                                 11
transportaban mercancías de Acapulco y Huatulco y viceversa.
     Junto con los esclavos vaqueros y sus descendientes, el otro gran
contingente que explica la significativa presencia de la población de origen
africano en la Costa Chica, es el de los cimarrones, que como se sabe eran
los esclavos que huían en busca de su libertad. Provenían del puerto de
Huatulco —los más acosados— y de los ingenios de Morelos y Atlixco, cuyas
primeras noticias se remontan a 1570. Posteriormente existen reportes de
“palenques”, asentamientos estables de cimarrones, en diversos sitios de la
Costa, que mantenían una forma de vida independiente, pero en relación
con las poblaciones indígenas —cerca de las cuales se establecían— y con
---------------------Page 12---------------------

       quienes intercambiaban productos y elementos culturales, a pesar de las
       tensiones; asimismo comerciaban con algunas autoridades españolas
       menores.
             Por otra parte, también hubo población africana que entró por
       Acapulco —infringiendo las disposiciones legales— a fines del siglo XVI y
       en diversos años de los siglos XVII y XVIII, al favor de los asientos celebrados
       con portugueses, franceses o ingleses. Así como de manera ilegal o forzada
       en diversos sitios a lo largo de la Costa, como aún sostienen diversas
       versiones de la tradición oral regional.
             Pero no sólo del Africa vinieron los esclavos que llegaron a la Costa
       Chica, a través de la investigación documental se ha podido comprobar
12
       que asimismo llegaron contingentes reducidos originarios de Melanesia e
       Indonesia.
             La población de origen africano empezó a mezclarse poco después de
       su llegada a la Costa —como ya se dijo— con la población indígena regional:
       ayacasteca, quiahuiteca, nahua, amuzga, mixteca, chatina, etcétera. Y
       posteriormente con la hispánica, asiática y sudamericana: chilena y peruana,
       principalmente. Sin embargo, sus descendientes reconfigurando su
       identidad original a lo largo del período colonial e independiente, han
       podido mantener una unidad racial y étnica básica.
---------------------Page 13---------------------

De este modo puede decirse que en la actualidad en la Costa Chica
coexisten tres etnias claramente diferenciadas: la indígena, la afromestiza
y la mestiza. La indígena está representada por mixtecos, amuzgos, tlapa-
necos, chatinos y nahuas, a quienes no se les considera “gente de razón” y
se encuentran en la base de la pirámide socioeconómica. La afromestiza
(constituida por la “negrada” o los “morenos”, según las denominaciones
regionales), ocupa —como desde la época colonial— una posición interme-
dia, debido a que habla español, participa en cierto modo de y en la
cultura mestiza regional y tiene una mejor situación en las relaciones de
producción. Es la mestiza (con sus diferencias internas de clase), la que
detenta el poder económico y político, el cual ejerce desde los centros
                                                                                  13
económicos rectores: Ometepec, Guerrero, Pinotepa Nacional y Río Gran-
de, Oaxaca, principalmente.
     Cada etnia se autoidentifica, a la vez que es identificada por otras
como diferentes, por sus características tanto físicas como socioculturales.
Tales diferencias se expresan en relaciones caracterizadas por estereotipos
y actitudes de tensión, conflicto y aun violencia. Asimismo se manifiestan
simbólicamente y se refuerzan a través de expresiones verbales peyorativas,
personajes de danzas, representaciones en máscaras, etcétera.
---------------------Page 14---------------------

          PANORAMA ETNOGRÁFICO

       La población afromestiza se encuentra asentada en pueblos, cuadrillas y
       rancherías, a veces divididos en barrios. En las cuadrillas es posible
       encontrar desde un promedio de medio millar de habitantes hasta unas
       cuantas familias extensas.
             En épocas pasadas lo distintivo de estas poblaciones eran los “redon-
       dos” habitaciones de planta circular y techo cónico, de probable origen
       africano (bantú). Para su construcción se empleaban materiales como:
       maderas de  huilote y quiebrachi ; varas, bejucos y otates; zacate, palma real
       y barro. Hoy en día este tipo de habitaciones prácticamente ha desapa-
14
       recido, pero quedan algunas en pequeñas rancherías o en barrios aislados.
       Asimismo entre la población amuzga y mixteca.
             Esta habitación tradicional ha sido sustituida por construcciones
       de adobe y ladrillo con techo de teja o de lámina. En su interior es
       imprescindible el altar con imágenes como la Virgen de Guadalupe, la de
       Juquila, el Señor de Igualapa, etcétera. El ajuar es exiguo: una o dos
       camas rústicas de varas, petates, hamacas, una mesa, pocas sillas, cajones
       y baúles. Sobre las paredes penden retratos familiares. Entre los anexos
       debe mencionarse la cocina, antes también redonda, en la que se localiza
       el fogón, casi siempre construido en alto, al igual que el metate se coloca
       sobre una horqueta triangular clavada en el piso. Los enseres utilizados
---------------------Page 15---------------------

en la cocina pueden ser tradicionales —elaborados con materiales locales
y regionales: calabazos, madera, barro, etcétera— o bien de origen indus-
trial como los fabricados en peltre, aluminio y plástico.
     A veces, frente a la entrada se pueden levantar una “ramada” que
ofrece protección para el sol y bajo la cual es frecuente encontrar una
hamaca. Finalmente, en el solar trasero se observan palmas, árboles fruta-
les, pequeños gallineros, chiqueros y corrales.
     Hasta la época de la Revolución, la indumentaria indígena masculina
de la región en muchas ocasiones fue usada por los afromestizos y todavía
hace algunos años en la porción oaxaqueña era posible observar a algunos
niños que vestían camisa mixteca; sin embargo, la gran mayoría ha
                                                                                  15
adoptado la ropa mestiza del campesino pobre. En el caso de las mujeres,
quizá lo más distintivo sea el uso de aretes, collares y anillos de oro y la
variedad de modos de arreglo que tiene el rebozo o pañoleta, así como en
algunas ocasiones el peinado en gajos o trenzas que sugieren tradiciones
africanas. La mujer por lo regular anda descalza, aunque suele portar
también sandalias y zapatos, sobre todo en las fiestas. El hombre con
frecuencia usa el huarache conocido como costeño, así como zapatos de
confección industrial.
     La actividad económica fundamentalmente es la agricultura y la
cosecha de subsistencia básica es el maíz. Tanto en el sector guerrerense
como en los pueblos del lado oaxaqueño hay dos tipos de cultivo: el
---------------------Page 16---------------------

       regular, de temporal y el de invierno que es de humedad; este último se
       practica en los terrenos situados en las vegas de los ríos y en los Bajos, que
       regionalmente denominan  chagües y son los más codiciados. Aunque el
       cultivo de roza es aún generalizado —sobre todo entre la mayoría de la
       población económicamente débil—, muchos lo practican sólo cuando el
       terreno es nuevo y tan sólo durante dos o tres años. Después pasan al
       barbecho y rastreo, para los que antiguamente utilizaban arado con tiro
       de caballo o mular, en la actualidad sólo los más pobres trabajan sin el
       apoyo técnico moderno.
             El maíz de temporal se cosecha hasta septiembre, aunque algunos
       prefieren demorar la pizca para que se conserve sin picarse y lo van
16
       cortando a medida que lo necesitan. Aunque en los últimos diez años
       también se ha convertido en producto de comercialización. El frijol y la
       calabaza son sólo para el autoconsumo cuando menos en un 50%.
             Hasta hace algunos años la economía giraba en torno al cultivo del
       ajonjolí, hoy en día esto no es así, pero aún constituye una de las cosechas
       de lucro de más importancia. Los afromestizos trabajan como peones, la
       mayoría de las veces en el cultivo del coco, que proporciona ingresos de
       consideración (a través de la copra) a los mestizos que poseen grandes
       extensiones. Al igual que los indígenas, aquellos poseen por lo regular
       pocas palmeras. Situación similar se observa en los cultivos del tabaco y el
       plátano.
---------------------Page 17---------------------

Asimismo se siembran con fines fundamentales de comercialización: sandía,
cacahuate,  bule, “bandeja” y parcialmente jamaica, jitomate y chile, en
diferentes variedades, sobre todo el llamado costeño. Otros cultivos
destacados son: mango, limón, mamey, ciruela, coyol, tamarindo, melón,
papaya, aguacate, chicozapote y nanche. De los huertos familiares se ob-
tienen, además de frutos, hierbas para la culinaria regional y la medicina
tradicional.
     En algunos pueblos situados a la orilla del mar la pesca reviste
importancia. Otro tanto ocurre en aquellos que se ubican en las márgenes
de las lagunas, ríos caudalosos, arroyos y charcos que son abundantes en la
zona. En dicha actividad se utilizan varios tipos de anzuelos y redes. En áreas
                                                                                  17
cercanas a Pinotepa Nacional y a Chacahua, en territorio oaxaqueño, se
explotan salinas; actividad económica de vieja prosapia. También practican
la cacería de diversas especies de mamíferos, aves y reptiles.
     La ganadería bovina, de mucha trascendencia desde la época colo-
nial, es un ramo económico que se mantiene como actividad casi exclusiva
de los mestizos, con los afromestizos como vaqueros. El ganado caballar,
mular, asnal, porcino, etcétera, tiene un mayor control de los afromestizos
e indígenas.
     El comercio, principalmente el establecido, por lo general se encuen-
tra en manos de personas ajenas a la población local, en su mayoría mesti-
zos, con excepción de los productos que venden los afromestizos, tlapanecos,
---------------------Page 18---------------------

       nahuas, chatinos y mixtecos de la región y ambulantes de la Mixteca Alta,
       y aún zapotecos del Valle y de la Sierra de Oaxaca en algunas ferias y
       mercados. Las actividades artesanales son escasas, pero hay producción de
       cerámica en varias localidades.
             La alimentación afromestiza tradicional tiene como base el maíz:
       tortillas, tostadas, tamales, atole, etcétera; el chile y el frijol, diversas hierbas
       silvestres y tubérculos. El consumo de pescado fresco y secado y salado o
       ahumado, así como de mariscos, es básico en su alimentación. La carne
       de cerdo es eventual, en menor cantidad la de res, de aves de corral o de
       productos de la caza (como la iguana, que goza de gran popularidad, el
       venado, etcétera) y la recolección: frutos, hierbas, etcétera. Se acostumbran
18
       conservas de calabaza, camote, manzana y papaya (algunas en festividades
       como Todos Santos) y dulces de coco. Son frecuentes las bebidas
       embriagantes y el uso del tabaco en rama.
             La mayor parte de la población afromestiza es nominalmente católica,
       aunque desde luego se trata de un catolicismo popular de carácter
       sincrético con una práctica más bien informal y esporádica, similar al de
       otras regiones rurales del país, aunque con un probable ingrediente más
       de origen africano. A pesar de que, por múltiples razones, en México los
       africanos no pudieron mantener sus creencias y prácticas religiosas como
       en otros países a los que también llegaron en calidad de esclavos, existen
---------------------Page 19---------------------

numerosos testimonios de la época colonial que informan acerca de la
persistencia de diversas formas mágico-religiosas, muchas veces relacionadas
con prácticas médicas.
     En épocas recientes han hecho también su aparición en las pobla-
ciones más grandes, denominaciones protestantes tales como los presbi-
terianos, los testigos de Jehová, los pentecostales y últimamente un grupo
de espiritistas.
     Entre las creencias populares más difundidas y en las que puede
advertirse una mayor influencia africana —las cuales sin embargo, también
ofrecen similitudes con otras formas de pensamiento mágico-religioso
entre la población indígena—, son la de la “sombra” y la del “tono” La
                                                                                 19
“sombra, junto con el alma, el cuerpo y el “tono”, es parte fundamental
de la persona humana. La “sombra”, difícil de definir, intangible e invis-
ible como el alma pero diferente de ella, se dice que toma la forma del
cuerpo. El “tono”, que desde luego recuerda la “tona” o “doble animal”,
en el que creen numerosas etnias indígenas, entre los afromestizos es
también un protector animal que queda ligado al individuo poco después
de su nacimiento.
     Dentro de la medicina tradicional juega un papel muy importante
la clasificación dicotómica de lo “frío” y lo “caliente” en relación a
cualidades de los alimentos, plantas medicinales, etcétera.
---------------------Page 20---------------------

       En muchos de los documentos, crónicas de viajeros y reseñas históricas y
       geográfica del siglo XIX, se destaca la gran importancia que dentro de la
       vida social de los afromestizos tenían las fiestas; hoy en día tales mani-
       festaciones siguen siendo un rasgo distintivo de este grupo. En términos
       generales pueden señalarse los siguientes tipos de fiesta: a) las fiestas de
       santuarios regionales (no sólo de la Costa Chica); b) las ferias de carácter
       regional; c) el ciclo de fiestas anuales; d) las fiestas patronales, y e) las
       fiestas relacionadas con el ciclo de vida. Debe señalarse que muchas de
       ellas coinciden frecuentemente en su realización o corresponden al mismo
       tiempo a dos de los tipos enunciados.
             Las fiestas de santuarios más importantes, así como las fechas en
20
       que se celebran, son las siguientes: en el estado de Guerrero, la del señor
       de Igualapa, el tercer viernes de Cuaresma, y la del Señor de Petatlán,
       durante la Semana Santa, y en el estado de Oaxaca la del Señor de
       Huaxpaltepec, el cuarto viernes de Cuaresma, y la de la Virgen de Juquila,
       en la región chatina, el 8 de diciembre. El ciclo regional de ferias tiene
       lugar en la época de secas; se inicia en el mes de enero y continúa
       estrechamente ligado a los viernes de Cuaresma, para terminar con la
       celebración de la Semana Santa; las ferias más famosas son las que se
       llevan a cabo en las cabeceras municipales de Ometepec, Guerrero, y
       Pinotepa Nacional, Oaxaca, que son asimismo los centros comerciales
       mestizos más importantes, junto con Río Grande, Oaxaca.
---------------------Page 21---------------------

                                                                                            21

Don Enrique Domínguez tamboreando la “tabla”. Piedra Ancha, Jamiltepec, Oaxaca:
---------------------Page 22---------------------

       Las fiestas anuales se asocian sobre todo con San Marcos, la Santa Cruz,
       San Juan, Santiago Apóstol, San Nicolás, la Virgen de Guadalupe y la
       Navidad. Conmemoraciones imprescindibles son también la del 16 de
       septiembre y de Todos Santos.
             Por regla general los rasgos propios de las festividades mencionadas
       son las actividades comerciales, la feria de juegos mecánicos, las peleas de
       gallos, las carreras de caballos, los juegos de azar, los bailes acompañados
       por conjuntos de música “tropical”, y no faltan en ellas las pequeñas
       cantinas llamadas  chachacuales, carpas con venta de bebidas alcohólicas y
       de prostitución.
             Entre los principales factores que han propiciado los procesos de
22
       cambio social en la región podrían citarse: la apertura de las comunica-
       ciones terrestres a través de la carretera costera y de otras regionales; el
       incremento de los servicios públicos; la presencia cada vez mayor de los
       medios de comunicación (hace ya varios años se introdujo la televisión
       mediante una repetidora de la televisión comercial en Ometepec); la
       presencia de diversas agencias gubernamentales del sector educativo, de
       salud, así como de crédito agrícola; la actividad de grupos religiosos; la
       migración creciente de población, principalmente a Acapulco, a la ciudad
       de México y el bracerismo a los Estados Unidos; y los programas de
       fomento turístico.
---------------------Page 23---------------------

El aislamiento y el  ethos violento y agresivo de la población afromestiza,
características ambas extensibles a toda la región conocida como la Costa
Chica, han favorecido el mantenimiento de ciertos patrones y rasgos
culturales propios de esa etnia, que no obstante, tiende a su integración
dentro de la sociedad mestiza mayoritaria.

   ARTE VERBAL AFROMESTIZO

La particular relación que guarda la población afromestiza con la palabra
hablada, así como su uso en forma creativa en patrones de ejecución
específicos, es sin duda uno de los rasgos más importantes de su identidad.      23
La relevancia de la oralidad, producto de su herencia africana y de su
particular desarrollo histórico, es piedra angular de su cultura.
     En todas las comunidades afromestizas de la Costa Chica se puede
constatar que se comparte una habilidad y un gusto por el manejo
imaginativo y artístico del lenguaje. Y esto es evidente tanto en el habla
cotidiana o en géneros informales, como en los altamente formales, ya
sean en prosa o en verso.
     Actualmente, la riqueza de la tradición oral en los géneros poéticos se
manifiesta de manera preponderante en el corrido, en primer lugar, al que
le siguen las coplas (conocidas regionalmente como “versos”), las formas
---------------------Page 24---------------------

       versificadas rituales para los momentos críticos del ciclo de vida y las décimas,
       aunque éstas ya no es frecuente escucharlas. Desde luego las adivinanzas y
       los proverbios, de gran importancia entre las etnias africanas y afroame-
       ricanas, también están presentes. Otras formas son las relaciones rimadas
       que se emplean en las danzas dramáticas.
             Las necesidades correspondientes a los diferentes momentos de la
       vida cotidiana y del ciclo ritual, son las que determinan el que uno u otro
       género sea el apropiado para ser usado, así como el tiempo y lugar
       adecuados. Así, por ejemplo, en los ritos de paso del ciclo vital hay expre-
       siones poéticas específicas. En ocasión de la ceremonia del bautizo los
       padrinos entregan al infante a sus padres y se entabla un dialogo ritual en
24
       forma versificada. Si por desgracia llegara a fallecer, durante el velorio y
       veces en el panteón, el padrino del niño(a) o una rezandera entonan una
       composición poética, con la que se despide el “angelito”, llamada
       “parabienes”. En los matrimonios también tienen su lugar las composiciones
       poéticas durante el desarrollo del ritual: el “quedamento” o “entrega-
       miento”, el “perdón” y la “entrega de la gallina “ o “presente”. Dentro de los
       rituales funerarios, hace su aparición el “despedimento”, similar al del
       “angelito” pero en un tono emotivo diferente. Un pariente a nombre de
       todos despide al difunto y otro, quien lo represente (por lo general la
       rezandera) se despide de sus hijos, esposa(o), parientes, compadres, suegros
       y amigos.
---------------------Page 25---------------------

En el contexto del ciclo de fiestas anual, puede destacarse la presencia
(hasta hace algunos años) de poetas improvisadores en las celebraciones
del Carnaval, denominados  paspás o paspases,  quienes se referían en sus
composiciones a la Pasión de Cristo, intercalando alusiones a los habitantes
de cada casa y sus correspondientes actividades cotidianas así como a su
comportamiento en ocasión de esa visita, para recaudar cooperaciones
monetarias, comidas o bebidas. Actividad similar llevan a cabo los integrantes
de los grupos de la danza de los   diablos, que recorren los hogares de las
poblaciones en los días de muertos. Otra forma de versificación es la
correspondiente a las relaciones que sirven de argumento a las diferentes
danzas dramatizadas que se ubican en la región, como por ejemplo la de La
                                                                                  25
Conquista, la de Las mariposas,  la del Toro de petate , etcétera.
     Asimismo, antiguamente durante la ejecución del baile de “artesa”, se
intercalaban entre cada son, coplas improvisadas alusivas al acontecimiento:
rasgos propios de los novios, de los asistentes etcétera, en forma alternada
entre dos cantantes. Finalmente, cabe destacar otro evento comunicativo
característico y destacado entre la población afromestiza de la Costa Chica,
actualmente en decadencia, que podía darse lo mismo al regresar de una
fiesta, al lavar en los ríos, en encuentros callejeros, en las cantinas, en
ocasiones festivas o en velorios. Se trata de los duelos verbales, en forma
versificada desde luego, que sostenían los adultos (aunque ahora se conservan
de alguna manera entre los escolares), denominados regionalmente como
---------------------Page 26---------------------

                                                   “controversias” o “retadas”. En
                                                   tales torneos podían enfrentarse
                                                   hombres o mujeres y personas
                                                   de ambos sexos, exhibiendo su
                                                   habilidad y destreza para con-
                                                   testar al retador, en la línea temá-
                                                   tica propuesta y en el género
                                                   empleado (adivinanza, décima
                                                   “madre”, copla, etcétera), y en
                                                   los que hacían gala de memoria
                                                   y capacidad de improvisación.
26
                                                   Así, la tensión y la hostilidad por
                                                   rivalidad entre barrios, por cau-
                                                   sas emocionales, etcétera, se ca-
                                                   nalizaban mediante vías social-
                                                   mente sancionadas, a través del
                                                   manejo ingenioso de la palabra
                                                   en forma rimada. El perdedor
                                                   en un reto de esta naturaleza se
                                                   consideraba “afrentado”. Es
                                                   decir, que en vez de obtener un
          Don Abel Silva. Cuajinicuilapa, Guerrero “status” más alto y el correspon-
---------------------Page 27---------------------

diente prestigio, ante una audiencia que juzgaba y calificaba, se veía sujeto
a la crítica y a la burla colectiva. Esta condición podría llevar a los contrin-
cantes a enfrentarse físicamente, como dan testimonio historiadores,
cronistas, escritores regionales y la tradición oral.

   EL CORRIDO

El corrido muestra una gran vitalidad, manifiesta no sólo en la persistencia
de composiciones que datan de la primera mitad del siglo, sino en la
constante producción de otras que se refieren a personajes y hechos               27
recientes, que conservan muchas de las características de las que ya pueden
considerarse tradicionales, aunque a veces su medio de difusión hasta hace
poco era el de las grabaciones comerciales (incluso algunos de los antiguos),
en discos de 45 ó 33 r.p.m., y actualmente sobre todo en casetes, y a veces
discos compactos.
     Si se confronta el repertorio actual de corridos afromestizos —aparte
de los históricos mencionados—, con la última clasificación temática
propuesta por el folklorólogo Vicente T. Mendoza (1964), puede
advertirse que el porcentaje se presenta —aproximadamente— en la siguiente
forma:
---------------------Page 28---------------------

           a)  De valientes, bandoleros, raptos, persecuciones, alevosías y
               asesinatos: 80%. El 20% restante se distribuye en:
           b)  De accidentes y desastres.
           c)  Coplas, cantares y jácaras.
           d)  De asuntos varios.

       La preeminencia de temas relacionados con la violencia y el culto a héroes
       rebeldes, refleja una situación sociocultural característica de la Costa Chica,
       atribuida racialmente en la región a los afromestizos; en realidad resultado
       de la esclavitud y el cimarronaje, y de la explotación, discriminación e
       injusticia actuales.
28
             En otros tiempos entre los afromestizos el corrido se cantaba mucho
       en las ferias regionales. Hay un circuito de éstas que se inicia el primero de
       enero en Jamiltepec, Oaxaca, y que culmina simultáneamente en Pinotepa
       Nacional, Oaxaca, y en Ometepec, Guerrero con la Semana Santa. En
       dichas ferias se instalaban (y se instalan en algunas todavía) los chachacuales,
       que reciben las pequeñas cantinas improvisadas, construidas con horcones,
       techos de palma y cubiertas con petates, en las que se bebe, se baila y
       eventualmente se cohabita con las meseras. Allí se congregaban los co-
       rridistas. Según testimonios orales de Cuajinicuilapa, en ocasión de las
       ferias del segundo viernes de Cuaresma que allí se celebra en otros sitios,
       antes en cada chachacual se encontraba un corridista o una pareja de ellos.
---------------------Page 29---------------------

Sin embargo, hoy en día tales ferias han sido invadidas por las rockolas y
los equipos electrónicos; los cuales han desplazado a los corridistas; sola-
mente en una que otra de las más aisladas es posible ver todavía algunos de
estos intérpretes.
     En tales oportunidades, los corridos no solamente eran escuchados
ya sea aprobando o desaprobando lo que en el texto se decía, sino que
también se bailaban. Actualmente, los principales contextos de ejecución
son aquellos que involucran un auditorio organizado, que suele darse
dentro de la esfera de las celebraciones que se realizan en los diferentes
momentos del ciclo de vida; por ejemplo, en ocasión del bautismo, del
matrimonio o de los velorios o “levantamiento de sombra “. En general, en
                                                                                 29
casi toda fiesta o en todo “fandango” (como se denomina regionalmente),
se escuchan y a veces también se bailan.
     Desde luego hacen su aparición no solamente los corridos, sino la
gama apropiada del repertorio poético y poético-musical de la zona. En
el caso del corrido el cantante es siempre del sexo masculino, si bien el
auditorio está compuesto por hombres, mujeres y niños.
     Los corridos también se cantan cuando se reúnen grupos de amigos
a tomar en las pequeñas tiendas de los pueblos y cuadrillas, que hacen las
veces de cantina. En estos sitios no se bailan los corridos, únicamente se
oyen y se comentan; asimismo se aprueban determinados pasajes, sobre
todo cuando se habla de alguno que fue un verdadero “gallo” (hombre
---------------------Page 30---------------------

       valiente y desafiante), se lanzan gritos frases proverbiales o se corean algunos
       de los versos.
             La cantina o la plaza del pueblo, son contextos —por lo regular—
       exclusivamente masculinos. Los papeles sociales claramente afectan la
       ejecución del corrido: las mujeres pueden ser consideradas en lo esencial
       como marginadas en estas ocasiones de ejecución (no así en el caso de las
       coplas), a pesar el alto  status de la mujer en las comunidades afromestizas.
             Una distinción básica que puede ser hecha entre los compositores,
       es la diferencia en su prestigio como aficionados o profesionales o
       trovadores. En ambos casos sus motivaciones también varían. Frecuente-
       mente son los testigos presenciales, amigos, parientes, etcétera y aun los
30
       propios protagonistas o personas bien informadas, quienes dan forma a
       los hechos trágicos, violentos, heroicos, amorosos o chuscos que les dan
       motivo; pero todos procuran siempre la fidelidad a los acontecimientos,
       para que su creación goce de credibilidad y difusión. Muchos prefieren
       quedar en el anonimato, para evitar las implicaciones posteriores —sobre
       todo en el caso de denuncias—, sin embargo, en ocasiones en la despedida
       se indica el nombre del autor.
---------------------Page 31---------------------

   BAILE O FANDANGO DE ARTESA

Desde la época colonial, procesos inquisitoriales, cronistas y viajeros
mencionan la gran importancia de la manifestaciones artísticas de la
población negra. Lo mismo los esclavos que los alforrados y cimarrones,
lucharon por mantener su herencia africana en el campo del canto, la
música y la danza; expresiones que les daban identidad, cohesión social y
servían a la vez como válvula de escape a las agotadoras jornadas del
trabajo cotidiano. Los amos y las autoridades civiles y eclesiásticas trataron
con frecuencia de prohibirlas y al no lograrlo se vieron obligados a
permitirlas, aunque con limitaciones.                                            31
     Entre los diferentes cantos y bailes que aparecen consignados en las
denuncias, prohibiciones y procesos de la Inquisición, hay varios que
fueron conocidos y practicados en la Costa Chica de lo que hoy son
Guerrero y Oaxaca, especialmente por los africanos y sus descendientes.
Entre ellos se cuentan  El chuchumbé que hacia 1771 era cantado y bailado
por los vecinos de Acapulco; de origen antillano, se le atacó duramente
por su carácter erótico, profano e irreverente.    Las bendiciones  que entre
1770 y 1785 se ejecutaba en Acapulco el día de San Juan, haciendo
aspersiones con suciedades. También de Acapulco se reportan: en 1770
La mojiganga y en 1777  El congó. Otro más, La Juana, es denunciado hacia
1803 desde San Miguel Azoyú, como practicado en tres poblaciones:
---------------------Page 32---------------------

       “Ayutla, Cacahuatepec y Coatepeque”, en aquel tiempo pertenecientes al
       Obispado de Puebla. Se le describe como de “...figuras y movimientos de
       los más provocativos y torpes, invasores de las buenas costumbres”. Lo
       practicaban hombres y mujeres en estancias y ranchos de negros principal-
       mente; en este baile se alude a la improvisación poética: “...los cantadores
       acomodan los versos que les parecen bien”.
             Para finales del siglo XIX, historiadores y cronistas regionales
       mencionan  El jarabe , La malagueña , Las peteneras , El gusto , Las inditas ,
       etcétera. Y ya desde esta época se destaca una forma de baile     sui generis,
       sobre “...una tarima, canoa o artesa”, que se llevaba a cabo en los llamados
       “fandangos” o “bureos”. Esta tarima es descrita por el naturalista inglés
32
       Hans Gadow, quien la observó en la porción guerrerense de la Costa
       Chica entre 1902 y 1904, como un tronco de madera ahuecado, en forma
       de tortuga con cabeza y cola rudimentarias y sobre el cual bailaban por
       parejas.
             A lo largo del siglo XX son varias las menciones dispersas que existen
       sobre esta peculiar forma de canto, música y baile propio de los afromes-
       tizos, dejadas por etnógrafos, historiadores regionales y estudiosos de la
       historia oral, escritores costumbristas y periodistas.
             Todos ellos coinciden en que los contextos tradicionales donde tenían
       lugar tales eventos eran antiguamente: los matrimonios y los velorios de
       “angelitos”, dentro de las celebraciones correspondientes al ciclo de vida.
---------------------Page 33---------------------

                                                                                           33

Don Erasmo Peñaloza, don Zenón Arellanez y don Cecilio Vargas, tamboreando.
                         Cuajinicuilapa, Guerrero
---------------------Page 34---------------------

       Así como, en el ámbito del ciclo anual de fiestas religiosas, el 25 de julio o
       en las mayordomías, entre las de fecha fija, y entre las movibles, el segundo
       viernes de cuaresma, en Cuajinicuilapa, Guerrero, por ejemplo.
             La artesa, por lo regular, se ubicaba al cobijo de una frondosa   ceiba
       o parota, centro rector de uno de los espacios rituales importantes dentro
       de las poblaciones afromestizas. Y si no, a la sombra de una “ramada” o
       “enramada” a base de horcones y varas y de ramas de hojas verdes, frescas
       y de gran tamaño, con vigas que la circundaban y que servían de asiento
       a la que denominaban —significativamente— “palenque”.
             En el caso de una boda, la enramada para la artesa se levantaba al
       lado del tálamo destinado a los que se iban a desposar, quienes debían
34
       iniciar el baile (si sabían hacerlo). Después subían solamente los que
       eran capaces de desempeñarse en ese escenario. El resto bailaba abajo,
       en el suelo. Dicha tarima se construía preferentemente de madera de
       parota o de  cuanacaxtle, de una sola pieza, labrada con cabeza y cola en
       figura de toro o caballo, según informes orales.
             Los instrumentos musicales que se mencionan con regularidad para
       acompañar tales bailes son: el arpa (hoy en día en desuso, con excepción
       de Cruz Grande, Guerrero), sustituida después por el violín; un tambor
       rectangular de un solo parche de cuero de venado (originalmente), de
       becerro de chivo. Este podía ser sustituido por una tabla que se percutía
       sobre una excavación en el suelo. Asimismo un guaje rayado que se raspaba
---------------------Page 35---------------------

con una varita de madera o un trozo metálico. Un cántaro o botija vacía,
a la que a veces se colocaba una toalla en la boca, para el tamboreo; un
guaje o tubo de  guarumbo con piedritas, granos de maíz, etcétera, llamado
“guacharasca”, “charrasca” o “charrasquilla”. Un bajo de espigas, guitarra
quinta o jarana.
     Sobre la artesa bailaba una sola pareja, casi siempre descalza, que
llevaba el ritmo al unísono con el golpe del tambor; según algunos testimonios
orales quienes no lo hacían se veían expuestos al ridículo. Los reportes
destacan que el taloneo era tan fuerte que se percibía a una distancia de
200 a 300 metros, siendo muy semejante al de un gran tambor o a los
tumbos del mar. Algunos bailadores eran tan hábiles que eran capaces de
                                                                                  35
deslizarse sobre la artesa, no solo con las manos, sino con los codos.
     Con obvias variantes, según el género de que se trate, al bailar el
hombre se mantenía por lo regular erguido, con la cabeza y el tronco sin
movimiento y los brazos sueltos con cierto aire de desenfado, que
contrastaba con el vigor del taloneo. La mujer se desenvolvía con donaire
y mayor movimiento en todo el cuerpo, levantando y movimiento la
falda. Rasgos que revelan una cierta corporalidad de origen africano. Es
digno de señalarse que en los recuerdos se destaque la resistencia de las
mujeres, pues eran capaces de bailar durante horas, manteniéndose sólo
con una copa y el infaltable puro de tabaco en rama en la boca. Mientras
los hombres tenían que turnarse tres o cuatro veces, pero también se
---------------------Page 36---------------------

       cuenta que en las grandes fiestas algunos llegaban a enfermarse y aun
       morir bailando.
             Entre los géneros más antiguos del repertorio musical que se inter-
       pretaba, se mencionan: la zamba, la angora rumbera, la malagueña, la petenera,
       la chilena, la indita, el gusto, así como jarabes y sones como el de Los panaderos.
       Hoy en día varios de ellos se siguen tocando y bailando, aunque ya no con
       la dotación instrumental tradicional ni sobre la artesa. Particularmente la
       chilena, para muchos el género más representativo de la región (aunque no
       es exclusivo de ella ni de los afromestizos), que se interpreta por bandas de
       viento, orquesta y conjuntos modernos con electrófonos, así como con
       guitarra sexta o requinto, a los que a veces acompaña un cajón para las
36
       percusiones.
             Como su nombre lo indica, la  chilena proviene de Chile (aunque su
       origen es afroperuano) y su presencia en la costa del Pacífico está relacionada
       con la llegada a Acapulco el 25 de enero de 1822 de una escuadra de
       guerra de la marina chilena (en apoyo a la Independencia de México).
       Dicha escuadra permaneció en aguas mexicanas por dos meses, dejando
       como legado artístico la cueca chilena, que se mezcló con tradiciones musi-
       cales y coreográficas regionales afines, hasta convertirse en una variante del
       son. Reforzada con posteriores arribos de barcos chilenos y peruanos,
       debido al movimiento marítimo comercial y el relacionado con la “fiebre
       del oro” en California, que tuvo lugar durante el siglo      XIX. La copla
---------------------Page 37---------------------

octosílabica (que se alterna con estribillos) es la forma poética común
usada en el canto de la  chilena. Sus temas son de carácter lírico-amoroso,
picaresco, de bravata o en elogio de las bellezas naturales o de poblaciones
de la Costa Chica.

   DANZA DE “LOS DIABLOS”

En las celebraciones rituales de los días de muertos, entre los afromestizos
que hoy en día viven en pequeñas “cuadrillas” y pueblos de la Costa Chica
de Guerrero y de Oaxaca, hacen su aparición las comparsas de “diablos”
que representan a los espíritus de los muertos, -son “diablos de reposo”-,       37
en oposición a los verdaderos diablos del infierno, afirma una anciana
maestra de esta danza quien recibió la tradición de sus abuelos. El grupo
más numeroso de los ejecutantes está constituido por lo llamados
genéricamente “diablos”, quienes por lo regular son hombres jóvenes
(siempre en números pares, que pueden ser 12, 14, etcétera), al frente van
el “Diablo viejo” y la “Nana Minga” o simplemente “La Minga”, que es
también un hombre pero vestido de mujer.
     Todos los diablos van vestidos con ropa similar; por lo regular la de
uso diario, sin embargo caracterizada por estar vieja, deshilachada,
parchada, fuera de medida muchas veces, tiznada, etcétera, botas o zapatos,
también viejos. Lo más destacado, elaborado e impresionante del atuendo
---------------------Page 38---------------------

       es la máscara, con frecuencia zoomórfica, que ostenta largos bigotes y
       barba, confeccionados con crines y colas de caballo; sin duda el elemento
       de mayor contenido simbólico.
            La herencia africana se manifiesta en primer lugar en dos de los
       instrumentos que actualmente acompañan a la danza: la llamada “charras-
       ca”, que es una quijada de caballo o de burro, con las piezas dentarias
       flojas y a veces pintadas de rojo o verde. Este idiófono de percusiones es
       de uso común en otras áreas del continente en donde existe población de
       origen africano, por ejemplo: Estados Unidos, Colombia, Perú, Santo
       Domingo, etcétera. El otro instrumento es el que se denomina regional-
       mente como “bote”, que es un idiófono de fricción, hecho de un calabazo
38
       en cuya parte superior se coloca un parche de cuero de chivo, en el centro
       del cual se fija una vara móvil (que puede o no perforarlo), la que se unta
       con cera de Campeche y al frotarla rítmicamente produce un ronco
       sonido que hace las veces de abajo. Al igual que el instrumento anterior,
       también se le conoce en otras partes de Afroamérica, bajo diversos
       nombres;  furruco en Venezuela,  puíta  en Brasil,  zambumbia o  puerca en
       Colombia. Asimismo ha sido registrado en diversos lugares de Africa
       tanto Occidental como Oriental.
            Un tercer instrumento, éste europeo, completa el conjunto que
       acompaña a la danza; antiguamente era un violín, pero ahora es una
       armónica (denominada localmente “flauta”). A los instrumentos básicos
---------------------Page 39---------------------

                                                                                   39

Acompañamiento instrumental de la Danza de los Diablos.
      Cerro de las Tablas, Cuajinicuilapa, Guerrero.
---------------------Page 40---------------------

       anteriores habría que agregar la matraca y las espuelas que lleva a veces el
       “diablo viejo”, el cencerro que porta otro de los “diablos” y las corcholatas
       aplastadas que en ocasiones también se cuelgan en las ropas viejas, que
       contribuyen a conformar una atmósfera sonora singular.
             De acuerdo con los informes recogidos, la danza consta de ocho
       partes musicales, en lo que concuerdan —en términos generales— los
       músicos y bailadores de diversos pueblos si bien, como es frecuente, se
       presentan variaciones tanto en los “sones” incluidos como en el orden de
       los mismos. Los nombres de dichos sones son los siguientes.

                           Hurra cachucha
40
                           Pica perico
                           Los enanos
                           Son de reculada
                           Son aparentado  o  acarreado
                           Ya se van los diablos
                           El palomo
                           Son con la Minga

       En ocasiones el baile se prolonga, en vista de que tocan otros sones más,
       o simplemente interpretan chilenas, cumbias, pasos dobles, etcétera, para
       que cada uno de los “diablos” baile con la “vieja”. No es difícil identificar
---------------------Page 41---------------------

a más de la mitad de ellos como emparentados con los llamados “aires
nacionales”, derivados de los sonecitos regionales de la tonadilla escénica
de finales del siglo XVIII y del siglo XIX, que como es conocido entre los
estudiosos de la música folklórica mexicana, son parte integrante de la
base de los sones, jarabes, etcétera, propios de la producción musical
mestiza del país. Sin embargo en algunos de ellos es posible percibir carac-
terísticas rítmicas en las que se hace presente la herencia africana.
     La posición propia de los danzantes al bailar es inclinada hacia el
frente y con los brazos sueltos a los lados, moviéndose con agilidad y
rapidez. La formación básica de estos grupos es de dos líneas.
     A partir de ellas hacen diversos movimientos en cadena, ola, víbora y
                                                                                   41
otros; manteniendo siempre un vigoroso zapateado. La mayoría de tales
movimientos son colectivos y sólo al final uno a uno de los danzantes va
bailando en parejas con la “Minga”, es en esta parte en donde se hacen más
evidentes los meneos o instituciones, probablemente semejantes a los que
tanto preocuparon a los ministros religiosos y a las autoridades eclesiásticas
de los bailes de loa africanos en la época colonial.
     Cada grupo (o grupos) de “diablos” empieza a recorrer la población
desde la tarde del día 31 ó la mañana del día l°. En la cabecera municipal
de Cuajinicuilapa, Guerrero, por ejemplo, van al panteón a dejar las almas
de los “dijuntillos” (“angelitos”), bailando y tirando cohetes durante el
trayecto. Durante toda la noche y a lo largo del día 2 recorren casa por
---------------------Page 42---------------------

       casa, improvisando versos en forma de cuartetas, (que son dichas por dos
       de los danzantes que se desprenden del grupo); coplas hexasilábicas alusivas
       a los caseros y a las festividades, en tono humorístico y muy frecuentemente
       de carácter sexual. En la mayoría de las veces son bien recibidos, a cambio
       de baile se les obsequia comida y bebida de las que es usual poner esos días
       en las ofrendas: tamales, fruta, pan, una copa y aun dinero. Se despiden
       también con cantos, agradeciendo la hospitalidad o bien con un reproche
       si el recibimiento no fue bueno.
             Una turba de chiquillos los siguen, hombres y sobre todo mujeres se
       agrupan a su alrededor, entonces ellos los corretean, suenan sus látigos
       atemorizándolos (aunque en realidad no les hacen daño), jalonean a las
42
       muchachas y éstas gritan y huyen rápidamente, empujándose y riendo a
       carcajadas. También la “Minga” como el “Diablo viejo” tienen papeles
       cómicos muy importantes, actúan entre ellos y establecen una constante
       interacción física y verbal con el público, de naturaleza también abiertamente
       sexual, bromean acerca de la menstruación y del embarazo, por ejemplo, e
       incluso sacan a la luz relaciones íntimas de algunos de los pobladores en
       forma de diálogos chistosos.
             Las actividades a veces se prolongan hasta el día 3 ó 4, con sus
       correspondientes dosis de “chimisco” (aguardiente de caña regional) u
       otra bebida alcohólica. Estos grupos pasan los días de la festividad
       bailando incansablemente, con gran vitalidad y energía.
---------------------Page 43---------------------

                                                                              43

Don Germán Habana y don Enrique Ayona. Río Grande, Oaxaca.
---------------------Page 44---------------------

       BIBLIOGRAFÍA MÍNIMA

       Aguirre B., Gonzalo
       1989 La población negra en México, Estudio etnohistórico, México, Universidad
             Veracruzana/Instituto Nacional Indigenista/Gobierno del estado
             de Veracruz/ Fondo de Cultura Económica. (Obra antropológica,
             II).

       1989  Cuijla. Esbozo etnográfico de un pueblo negro      . México, UV/INI/
             Gobierno del estado de Veracruz/   FCE . (Obra antropológica,  VII).

       1994El negro esclavo en Nueva España,      México,   UV /INI/Centro de
44
             Investigaciones y Estudios Superiores en Antropología Social/
             Gobierno del Estado de Veracruz/   FCE . (Obra antropológica, XVI ).

       Moedano Navarro, Gabriel
       1980 “El estudio de las tradiciones orales y musicales de los afromestizos
             de México” , en  Antropología e Historia . México, INAH, Época  III,
             Núm. 31. pp. 19-29.
---------------------Page 45---------------------

1988 a “El arte verbal afromestizo de la Costa Chica de Guerrero.
      Situación actual y necesidades de su investigación.”        Anales de
      Antropología.  México, Instituto de Investigaciones Antropológicas
      (UNAM  ), Vol. XXV, Núm. 25, pp. 283-296.
1988 b “El corrido entre la población afromestiza de la Costa Chica de
      Guerrero y Oaxaca.”  Jornadas de Homenaje a Gonzalo Aguirre Beltrán,
      Jalapa, Veracruz, IVEC , pp. 119-128.

Pérez F., Rolando                                                                45
1990 La música afromestiza mexicana.   Jalapa, Ver. Universidad Veracru-
      zana (Biblioteca Universidad Veracruzana).

Saldívar, Gabriel
1987“La influencia africana”, en  Historia de la Música en México.  México,
      Ediciones Guernica/Secretaría de Educación Pública (El Nigro-
      mante,Varia invención, 11), pp. 263-274.
---------------------Page 46---------------------

          AGRADECIMIENTOS

       El investigador quiere hacer patente su agradecimiento a las instituciones
       y personas que en distintos momentos y de diferentes maneras hicieron
       posible las investigaciones de campo y la realización de estos fonogramas.
            Por el apoyo prestado para el trabajo de campo, en orden cronoló-
       gico: al Instituto de Investigaciones Históricas de la Universidad Nacional
       Autónoma de México (  UNAM   ) y al plan Oaxaca; a la Sección (ahora Subdi-
       rección) de Etnografía del Museo Nacional de Antropología; al Consejo
       Nacional de Recursos para la Atención de la Juventud ( CREA ), UNAM  y el
46
       Fondo Nacional para las Actividades Sociales (FONAPAS ); al Departamento
       de Estudios de Música y Literatura Orales (ya desaparecido), del Instituto
       Nacional de Antropología e Historia y al Instituto Nacional Indigenista,
       así como a la UNESCO   . Finalmente, al Maestro Jesús Monjarás-Ruíz, ex
       director de la Dirección de Etnohistoria, (INAH ), por darme facilidades
       para la continuación del proyecto.
            De manera destacada a la Sra. Ester Ruiz  †, de Río Grande, Oaxaca,
       mi comadre, quien desde 1966 me brindó su amistad y calor humano,
       facilitándome el acercamiento y la convivencia con la cultura afromestiza.
---------------------Page 47---------------------

Asimismo al señor Rafael Bustos y a su esposa la señora Alejandrina
Zavaleta, de Ometepec, Guerrero, por su ayuda decidida en mis recorridos
por la porción guerrerense de la Costa. A la señora María Elena Estrada
Paz, amiga y compañera de trabajo en el INAH , por su entusiasta y constante
apoyo, no sólo mecanográfico, en la culminación de esta tarea. A la Sra.
Yolanda Torres, de la Dirección de la Dirección de Etnohistoria (   INAH ),
también por su ayuda mecanográfica. A la maestra Irene Vázquez Valle     †,
por haberme permitido incluir una de las grabaciones del doctor Gonzalo          47
Aguirre Beltrán, trasladada de sus grabaciones de alambre originales a
cinta; labor técnica realizada gracias a su iniciativa, y en general por respal-
darme para la primera edición de este disco compacto y casete. Y desde
luego un profundo y sincero reconocimiento a todos los músicos y perso-
nas en general de la etnia afromestiza costeña, preservadores y difusores
de su patrimonio artístico musical y verbal, que les da identidad y que
contribuye a configurar nuestra riqueza multiétnica y pluricultural.
---------------------Page 48---------------------

       1.    ARRIBA DEL CIELO (CANCIÓN DE ARRULLO TRADICIONAL)
           Cerro de las Tablas, Cuajinicuilapa, Guerrero.

       Intérprete:
       Bernardina Figueroa (“Tía Nina”     † ), cantada  a capella ,
       Fecha de grabación:  mayo de l981.

       Los cantos de cuna afroamericanos de origen literario erudito son
       bastante conocidos, sin embargo paradójicamente, no son abundantes
       los textos de creaciones populares tradicionales auténticas. Para México
       la situación es mucho más raquítica. El ejemplo que se incluye en esta
48
       selección es el único —que yo conozca— de la tradición oral actual. El
       texto presenta coincidencias con otras versiones americanas y mexicanas,
       en algunos de los versos de primera y segunda estrofas, así como en el
       estribillo. No así en la tercera, en la que resalta la dramática alusión a la
       posibilidad de vender al niño para poder comer ciertos productos, que
       sugiere periodos no sólo de privación económica, sino recuerdos
       fragmentarios de la memoria histórica en relación a la esclavitud. La
       música es similar a los de otros arrullos recogidos en el país. La intérprete,
       ya fallecida, era una destacada mantenedora de diferentes manifestaciones
       artísticas afromestizas.
---------------------Page 49---------------------

2.    LA VÍBORA (SON DE ARTESA TRADICIONAL, INSTRUMENTAL)
    Cuajinicuilapa, Guerrero.

Intérpretes:
Abel Silva † (de San Nicolás, Guerrero),  violín;
Erasmo Peñaloza (de San Nicolás, Guerrero),    tamboreador;
Zenón Arellanez  † (de San Nicolás, Guerrero),   tamboreador y bailador ;
Cecilio Vargas (de Cuajinicuilapa, Guerrero),    tamboreador;
Epifania Noyola (de Tapextla, Oaxaca), bailadora.
Fecha de grabación:  febrero de 1970.
                                                                                 49
A mediados de la década de los sesenta, aún era posible disfrutar en las
comunidades afromestizas del baile o “fandango de artesa” en sus contextos
naturales, aunque ya con dificultades. Así lo puede registrar por primera
vez en el año de 1967 en Estancia Grande, Oaxaca. La grabación que aquí
se presenta fue hecha posteriormente, pero también en un contexto
espontáneo: la feria del segundo viernes de Cuaresma. El son interpretado,
La víbora, es uno de los mencionados en referencia antiguas. Los instru-
mentos empleados fueron un violín de manufactura mixteca y la “tarimba”
(un membranófono rectangular, con parche de chivo), ejecutada por tres
tamboreadores”, con un palo corto en la mano derecha y la palma de la
izquierda. La persistencia de ciertos patrones rítmicos en las percusiones
---------------------Page 50---------------------

       de los pies descalzos en la artesa (idiófono de percusión) y en el tamboreo,
       así como la libertad de improvisación en éste, son algunos de los elementos
       que destacan como presencia de origen africano.

       3.    COPLAS DE AMOR Y DE ABORRECIMIENTO (   TRADICIONALES, RECITADAS)
           Cerro de las Tablas y Comaltepec, Cuajinicuilapa, Guerrero.

       Intérpretes:
       Amada Chegüe,
       Bernardina Figueroa    †
       y Alejandrina Zavaleta.
50

       Fecha de grabación:  mayo de 1981.

       Esta es una reconstrucción de un duelo de coplas, la grabación no fue
       realizada en un contexto natural de “controversia” o “retadas”, ya difícil
       de presenciar; sin embargo refleja el ambiente de aquel, con su
       espontaneidad, alegría, picardía y tono provocador característicos. Cabe
       destacar que las protagonistas del mismo son mujeres, situación nada
       extraordinaria, ya que tradicionalmente eran ellas quienes con más
       frecuencia sobresalían en tales justas poéticas; de ascendencia hispánica,
       pero adoptadas y recreadas en forma exhuberante por la población
---------------------Page 51---------------------

afroamericana. De las “versadoras” Amada Chegüe, de Huehuetán, Gue-
rrero, es quien aporta el mayor número de “versos”. Le sigue “Tía Nina”
(ya mencionada en el arrullo) y después Alejandrina, de Comaltepec,
Cuajinicuilapa, Guerrero. La mayoría de las coplas incluidas son ”de
aborrecimiento” (alusivas al reclamo, despecho y rompimiento en una
relación amorosa) y su forma predominante es la sextilla.

4.    PARABIENES. DESPEDIMENTO  DE ANGELITOS (PARABIENES TRADICIONALES)
    Tapextla, Oaxaca.

Intérprete:                                                                      51
Soledad Liborio, cantados  a capella .

En los velorios de infantes los “parabienes” o “despedimiento de angelitos”
son entonados o recitados por los padrinos del niño(a) o bien por una
rezandera y desde luego ofrecen algunas variantes de texto y ejecución. A
veces alternan las estrofas con piezas musicales, ejecutadas por violín y
guitarra o se entonan a capella, como en el ejemplo que aquí se presenta,
en la melodía y emotiva voz de una rezandera. Este género poético-musical
funerario se conoce también en otras partes del país, de Hispanoámerica
y del Caribe.
---------------------Page 52---------------------

       5.    HURRA CACHUCHA Y LOS ENANOS.    SONES DE DANZA DE LOS DIABLOS
          (TRADICIONALES, INSTRUMENTALES )
           Cerro de las Tablas, Cuajinicuilapa, Guerrero.

       Intérpretes ;
       Juan Tapia  †, armónica (“flauta”) ;
       Tenorino Morán, tambor de fricción (“bote”);
       Feliciano Morán   †; quijada de caballo (“charrasca”).
        Fecha de grabación:  abril de 1980.

       De la nómina de sones que integran el repertorio del “baile” o danza de
52
       “los diablos”, se ha seleccionado uno de los más distintivos: Hurra cachucha,
       con el que se intercalan parte de los parlamentos chuscos y con voz
       deformada que dirigen a los caseros o al público. Se concluye con una
       parte del son de  Los enanos. Ambos enmarcados en la atmósfera sonora
       que producen los sonidos de las matracas, los cencerros, los gritos, como
       el de: ¡golpe!, para indicar el momento del predominio de los instrumentos
       de percusión y de fricción; las interjecciones como la de “hurra”, los
       rugidos y las carcajadas propios del evento. El primero de los sones está
       posiblemente relacionado con el género “La Cachucha” del siglo XIX,
       derivado de la tonadilla escénica. El de  Los enanos, es uno de los básicos y
       más gustados de los llamados “Aires nacionales”, que se integró en
---------------------Page 53---------------------

diferentes tradiciones regionales de sones y jarabes. No puede dejar de
señalarse la similitud que en algunos momentos se percibe con la interpre-
tación rítmica de  Los diablos de la costa afroperuana.

6.    FILADELFO ROBLES (CORRIDO TRADICIONAL)
    Cuajinicuilapa, Guerrero.

Intérprete;
Rodrigo Jiménez,  voz y bajo quinto .
Grabación de don Gonzalo Aguirre Beltrán,
realizada en febrero de 1949.                                                     53

Transferencia de la grabación original, de alambre a cinta de carrete
abierto: Irene Vázquez Valle  † y Enrique Ramírez de Arellano.

Durante los años del agrarismo, en la Costa Chica surgieron numerosas
gavillas o “brosas” que se enfrentaban a los terratenientes y a las autoridades
locales; aunque se dice había otras que se dedicaban sólo al pillaje y al
latrocinio. En los corridos aún se les recuerda, así como a varios de sus
dirigentes, por ejemplo a Moisés Colón, Chóforo Román, etcétera. Filadelfo
Robles fue también uno de ellos. Este corrido, probablemente originario
de Santo Domingo Armenta, Oaxaca, ha sido seleccionado no sólo por la
---------------------Page 54---------------------

       calidad de la interpretación, sino porque ilustra diversos aspectos de la
       cultura afromestiza: la celebración por la muerte de un “angelito”, el
       concepto de “sombra”, la “brosa”, etcétera. El estilo de ejecución rápido es
       característico de los corridos antiguos, aunque es posible encontrarlo hoy
       en día en “cuadrillas” apartadas.

       7.    QUÉ ALEGRE SOY (HUAPANGO, ANÓNIMO )
           Río Grande, Oaxaca.

       Intérprete:
54
       Germán Habana Silva,  voz y guitarra sexta .
       Fecha de grabación;  enero de 1967.

       Si bien no citado, por lo general, como parte del repertorio poético-
       musical de los afromestizos de la Costa Chica, el huapango es un género
       que surge a veces en los diferentes eventos festivos, con una marcada
       influencia de la chilena. Es interesante señalar que esta pieza también
       muy popular en la región minera del estado de Hidalgo, bajo el nombre
       de Minero soy, en donde conserva la impronta del género costachiquense
       mencionado. El intérprete, en la década de los sesenta, era muy solicitado
       en las reuniones de amigos, “velorios de angelitos”, “levantamientos de
---------------------Page 55---------------------

sombra”, etcétera, de la zona de Río Grande, Oaxaca, por su amplio
repertorio y estilo peculiar.

8.    LOS HERMANOS QUIÑÓNEZ ( CORRIDO)
    Huehuetán, Guerrero.

Autor:  Efraín Quintero, de Huehuetán, Guerrero.
Intérprete: Manuel Magallón,  voz y requinto .
Fecha de grabación:  mayo de 1981.

Como ejemplo de corrido más reciente, se ha escogido éste que se refiere         55
a un problema recurrente y actual no sólo entre la población afromestiza.
El intérprete y actual no sólo entre la población afromestiza. El intérprete,
de estirpe de músico, puede ser considerado como un profesional, ya que
durante temporadas largas se ha dedicado sólo a cantar, viajando por
diversas ciudades y poblaciones. Su fama no sólo es de trovador, sino
también como narrador de chistes, bailador; “un diablo casi”, lo calificaron
en alguna población costeña. La ejecución como puede advertirse es toda
una actuación, en la que entran en juego, no sólo la voz, sino también los
efectos sonoros sobre la caja del requinto. Los oyentes, en ocasión de
cada estrofa hacía comentarios, resaltaban algún detalle, bromeaban y
hacían burlas, lo que recuerda ciertos patrones de interacción en eventos
---------------------Page 56---------------------

       narrativos, en otros sitios con población de origen africano. Su habilidad
       en el manejo de la guitarra, manifiesta en los adornos melódicos,
       modulaciones de la voz y emoción que transmite, justifican su prestigio
       regional.

       9.    SOY PESCADOR (CHILENA TRADICIONAL)
           Río Grande, Oaxaca.

       Intérpretes:
       Germán Habana Silva,  voz y guitarra sexta ;
56
       Enrique Ayona,  voz.
       Fecha de grabación:  enero de 1967.

       Actualmente la forma predilecta de interpretar la “chilena” entre la pobla-
       ción afromestiza (quien mejor la conserva), es cantándola con acompaña-
       miento de guitarra sexta y requinto. En   este ejemplo al intérprete de la
       pieza 7 lo acompaña en el canto otro trovador conocido en la región y
       fuera de ella, pues solía cantar en alguno de los  chachacuales de la feria de
       Juquila, Oaxaca. El  texto combina estrofas corrientes en la tradición
       oral regional, alternadas con un estribillo alusivo a una actividad ocu-
       pacional propia de la Costa; fórmula poética muy frecuente.
---------------------Page 57---------------------

10. ARENITA AZUL (HUAPANGO, ANÓNIMO  )
    Río Grande, Oaxaca.

Intérpretes:
Germán Habana Silva,  voz y guitarra sexta ;
Enrique Ayona,  voz.
Fecha de grabación:  enero de 1967.

Este es un ejemplo del género denominado regionalmente como huapango,
aunque para muchos no lo es polimórfico y rico en posibilidades musicales
y que en él a su vez intervienen y se mezclan muchas formas. Debiendo por        57
lo tanto agruparse por regiones, estilos y fórmulas de acompañamiento.
Destaca la sencillez a la vez que la belleza del contenido de su letra, en la que
sutilmente se alude a la frecuente interrogante con la que se enfrentan las
afromestizas costachiquenses fuera de su región; y quienes —según el texto—
eligen identificarse con un ser bello y libre.
---------------------Page 58---------------------

       11   SON DE TARIMA (TRADICIONAL, INSTRUMENTAL)
            Piedra Ancha, Jamiltepec, Oaxaca.

       Intérpretes:
       Celerino Domínguez,  violín;
       Toribio Narváez,  guitarra sexta ;
       Enrique Domínguez,  tabla.
       Fecha de grabación:  julio de 1972.

       Antiguamente, para acompañar los bailes en la “artesa” o aun en el piso,
       era frecuente que se excavase en el suelo un hoyo sobre el cual se colocaba
58
       una tarima o tabla. Esta era percutida alternadamente con una baqueta
       sostenida por la mano derecha (o con un puño cerrado) y la palma de la
       izquierda, de igual manera que el tambor rectangular. Hoy en día es muy
       raro presenciar esto, sin embargo fue posible registrar dicha forma de
       acompañamiento rítmico, en ocasión de un fandango celebrado en una
       cuadrilla
---------------------Page 59---------------------

33 SOY EL NEGRO DE LA COSTA...
   MÚSICA Y POESÍA AFROMESTIZA DE LA COSTA CHICA
   HOMENAJE A DON GONZALO AGUIRRE BELTRÁN

1.   Arriba del cielo  (canción de arrullo)                                              0 1:23
2.   La víbora  (son de artesa, instrumental)                     06:25
3.   Coplas de amor y de aborrecimiento    (recitadas)            02:50
4.   Parabienes —Despedimento de angelito—    (recitados)         08:44
5.   Hurra cachuca y los enanos                                 04:28
     (sones de la danza de los diablos)                                         59
6.   Filadelfo Robles  (corrido)                                  06:05
     Grabación realizada por don Gonzalo Aguirre Beltrán
     en febrero de 1949
7.   Qué alegre soy  (huapango)                                   02:00
8.   Los hermanos Quiñonez   (corrido)                            05:43
9.   Soy pescador  (chilena)                                      04:47
10.  Arenita azul  (huapango)                                     02:55
11.  Son con tarima  (instrumental)                                                           01:33
---------------------Page 60---------------------

                     33 Testimonio Musical de México
               © INAH, México, 2002, 2ª edición. (P) 1996.

               Consejo Nacional para la Cultura y las Artes
               Instituto Nacional de Antropología e Historia
                    Coordinación Nacional de Difusión
                        Dirección de Divulgación
                        Subdirección de Fonoteca

                               Producción:
               Instituto Nacional de Antropología e Historia
                    y Ediciones Pentagrama S.A. de C.V.

 Investigación, grabaciones, fotografías y textos: Gabriel Moedano Navarro.

                          Cuidado de la edición:
Víctor Acevedo Martínez, Martín Audelo Chicharo, Guadalupe Loyola Zárate,
       Gabriel Moedano Navarro, H. Alejandro Castellanos Garrido,
                Benjamín Muratalla e Irene Vázquez Valle †.

                Gabriela González Sánchez (servicio social).

          Limpieza de grabaciones de campo: Eduardo Llerenas.

                     Matriz: Guillermo Pous Navarro

                Normalización de audio en matriz: Arpegio.

       Investigación cartográfica:  H. Alejandro Castellanos Garrido.

            Ilustración de mapa: Alfredo Huertero Casarrubias.

                   Diseño: Guillermo Santana Ramírez.

                Coordinación general: Benjamín Muratalla.
