---------------------Page 1---------------------

Instituto Nacional de Antropología e Historia
           Ediciones Pentagrama
---------------------Page 2---------------------

                                         “Las máscaras con razgos europeos son características de esta danza...”

                                                                                             (Danza de mascaritas)

2
---------------------Page 3---------------------

   PRESENTACIÓN

En el mes de octubre de 1994 dieron inicio los festivales costeños de la
danza, bajo el auspicio del Instituto Oaxaqueño de las Culturas y
CONACULTA    , teniendo como sede permanente Puerto Escondido,
Oaxaca.
     Tales festivales fueron uno de los resultados de las peticiones de
los pueblos de la Costa Chica de Oaxaca, que participaron en algunos
encuentros de danza y música, organizados por las Casas del Pueblo y
Casas de la Cultura de la región y convocados por el citado Instituto
Oaxaqueño de las Culturas, entonces a cargo de la doctora Margarita              3
Dalton dentro del Programa Estatal de Cultura. El objetivo principal
de estos encuentros era el de fortalecer las identidades culturales, a
través del apoyo a los cantos, música, indumentaria y danzas.
     En el Primer Festival Costeño de la Danza hicieron acto de
presencia grupos de danza afromestizos, indígenas y mestizos, si bien
parece ser que los demandantes originales en tener una presencia mayor
en festivales de danza y un programa específico para el desarrollo cul-
tural del Pacífico Sur fueron los primero mencionados, según referen-
cias hemerográficas de la doctora Dalton.
---------------------Page 4---------------------

           Las expresiones dancísticas afromestizas que se presentaron fueron:  La
           danza de los diablos, La danza de la tortuga, La danza del toro de petate  y Los
           sones de artesa, estos últimos para aquella fecha prácticamente desapare-
           cidos en Oaxaca,* pero después rescatados y promovidos en San Nicolás,
           Cuajinicuilapa, Guerrero, a través de un Centro de Cultura Popular de
           la Unidad Regional de Culturas Populares del citado estado, establecido
           desde 1984 en esa población.
                 Por lo que se refiere a las danzas y bailes indígenas —específicamente
           mixtecos—, fueron ilustrados con:  La danza de tejorones , La danza de los
           tejorones viejos ,  La danza del tigre  ,  Los chareos ,  Las mascaritas  y por
           chilenas. Estás últimas, así como diversos sones, también fueron interpre-
4
           tados por mestizos de Pinotepa Nacional, Oaxaca.
                 Las grabaciones que se incluyen en el fonograma, fueron hechas
           ex-profeso y no registradas en el momento de las presentaciones escénicas
           en el Festival; desde cierto punto de vista esto conlleva varias ventajas:
           las condiciones ambientales son más propicias, el repertorio puede
           registrarse de una manera más completa que en el escenario (en el cual
           se reduce el número de sones y la duración de los mismos), hay menos
           presión, etcétera; sin embargo no deja de ser un contexto no natural,

            * Tuve la oportunidad de registrar mediante grabaciones y fotografías, una muestra de tal evento
           musical y dancístico en Estancia Grande, Oaxaca el año de 1966; quizá una de las últimas antes
           de su desaparición y posterior revitalización.
---------------------Page 5---------------------

sin los ricos ambientes sonoros originales, la intensidad del ritual y la
intencionalidad del mismo.
     En forma alternada y complementaria al Festival, se desarrolló un
programa de conferencias relacionado con la presencia africana en la confor-
mación étnica de México y a las expresiones literarias, musicales y dancísticas
de los afrodescendientes de la Costa Chica, a cargo de especialistas sobre el
tema. Asimismo, exposiciones de fotografía y de gráfica alusivas a la región, de
la autoría de artistas oaxaqueños.
     A partir del Segundo Festival, llevado a cabo en 1995, se amplió su
cobertura pues también fueron invitados grupos de danza costeños de
Michoacán y de Chiapas. Criterio que se mantuvo durante los subsecuentes;
                                                                                  5
aunque posteriormente se introdujeron otros cambios que modificaron el
concepto que le dio nacimiento.
     De esta manera el fonograma que aquí se ofrece (en su segunda edición)
a diferentes audiencias, presenta una muestra fidedigna y variada —que los
recopiladores consideraron representativa—, de las expresiones dancísticas de
la Costa Chica oaxaqueña; acorde con las peticiones originales de sus
pobladores y la intención primigenia del Festival.

                                                    Gabriel Moedano Navarro
                                              Chapultepec, primavera del 2002.
---------------------Page 6---------------------

               PRESENTACIÓN DE LA PRIMERA EDICIÓN

                                           Las danzas han sido procedimientos rituales de la
                                           religión y de la magia para propiciar y dominar la
                                           voluntad de las potencias misteriosas.
                                                                       Fernando Ortiz.

           El movimiento tiene la virtud de elevar la conciencia e identificarnos
           con el espacio infinito. El sonido interno de las esferas metálicas propias
           de la cultura china no es otra cosa que la aproximación rítmica al
           equilibrio que guarda el movimiento de las estrellas. Al danzar, los
6
           seres humanos buscamos las fuerzas mágicas, la posibilidad de realizar
           los sueños, de comunicarnos con las fuerzas ocultas, interpretar la
           memoria histórica e incluso prevenir los acontecimientos futuros. El
           baile y la danza han significado también la terapia colectiva para los
           momentos más álgidos de la historia, con este sentido es que se danza
           para propiciar la lluvia, la buena caza, el triunfo en la guerra, la fertilidad,
           dar la bienvenida a los recién nacidos y despedir a los muertos.
                 Los bailes y danzas de la costa sur del Pacífico mexicano tienen
           raíces universales, ya que conjugan la experiencia cultural de indígenas,
           españoles y negros reunidos por los acontecimientos históricos en esta
           región.
---------------------Page 7---------------------

                                                                                                 7

Participantes y en La danza de Tejorones y autoridades de Pinotepa de Don Luis
---------------------Page 8---------------------

    Se cuenta con múltiples relatos y descripciones de estos bailes; algunos se
    refieren a la seducción de su contenido y otros al ritual que los requiere. La
    danza es el clímax de la fiesta del pueblo, con ella se transforma su voluntad
    en movimiento.
          La historia de la danza en México nos ha sido legada en documentos y
    objetos artísticos que datan de hace más de tres mil años. Sus representaciones
    se han encontrado en todo el país desde los hallazgos de Tlatilco (1400 a. C),
    donde aparecieron figurillas de barro que representan bailarines con máscaras,
    sonajas en las manos y cascabeles en las piernas; los códices Borbónico y de
    Tlatelolco; los testimonios de los cronistas del siglo  XVI : Sahagún, Durán,
    Motolinia, Mendieta, Torquemada y Landa. Los conquistadores y coloniza-
8
    dores trajeron también sus bailes a la Nueva España, transformando aquellas
    danzas referentes a los Caballeros Águila y Caballeros Tigre en las de Moros
    y Cristianos, entretejiendo así la “hermosa trenza dorada “de la danza mexicana
    junto con nuestra tercera raíz venida de África.
          En la historia de la danza en México encontramos que los académicos,
    intelectuales y artistas han jugado un papel muy importante al encabezar el
    rescate y la consolidación de las más diversas manifestaciones de las danzas,
    sones y jarabes. De forma similar en las comunidades de Oaxaca, los consejos
    de ancianos, los cabildos, las autoridades municipales y todos los personajes
---------------------Page 9---------------------

caracterizados al interior de los pueblos, se han preocupado por mante-
ner las tradiciones y costumbres que tienen que ver con las danzas,
bailes, sones y chilenas; porque todo esto es una manera de preservar
la identidad, de identificarse con un lugar y una historia, de saber
quienes somos “los verdaderos nosotros”.
     Se ha querido realizar este Festival Costeño de la Danza con el
propósito de dar a conocer una parte de las manifestaciones dancísticas
de la costa. No hubiera sido posible sin la unión de muchas voluntades:
de los pueblos participantes, de los grupos de danza de los mismos, de
las asociaciones civiles, de los prestadores de servicios turísticos de Puerto
Escondido y de los gobiernos municipal, federal y de los estados de
                                                                                   9
Guerrero y Oaxaca. Que sirva este documento como una constancia
de reconocimiento para todos.

                                                       Margarita Dalton
                     Ex directora del Instituto Oaxaqueño de las Culturas.
---------------------Page 10---------------------

              LA COSTA DE OAXACA, SU GENTE, SUS TRADICIONES.

           La llanura costera se extiende desde el sur del Valle de Putla hasta el
           Pacífico; tiene un contorno irregular debido a que la Sierra Madre del
           Sur se acerca mucho al litoral. Esta zona —que comprende los distritos
           de Jamiltepec, Juquila y Pochutla—, posee buenos suelos y una gran
           riqueza hidrológica, ya que su clima es húmedo y la atraviesan numerosas
           corrientes de agua.
                 En toda la región hay cultivos de temporal, principalmente maíz,
           chile y frijol; asimismo existen huertas con diversas frutas tropicales
           que abastecen el consumo local. En cuanto a la agricultura comercial,
10
           se siembra coco, limón y café, este último grano sobre todo en los
           distritos de Juquila y Pochutla. En la costa, por supuesto, se comercia
           con mariscos y pescados.
                 La ciudad de Pinotepa Nacional, en el distrito de Jamiltepec, es el
           núcleo económico de la zona; allí se elabora aceite de limón y se
           concentra la comercialización del ganado vacuno. Otros poblados
           importantes son: San Pedro Pochutla y Jamiltepec, la cabecera munici-
           pal del distrito del mismo nombre, que tiene un mercado permanente
           a donde llegan comerciantes de otros pueblos de la costa y gente de la
           Mixteca Alta y Baja. También destacan dos centros turísticos: Puerto
           Escondido y Bahías de Huatulco.
---------------------Page 11---------------------

Festival Costeño de la Danza

                                                             11
---------------------Page 12---------------------

              ANTECEDENTES HISTÓRICOS

           En los años 400 a.C., el gran centro urbano de Monte Albán sostenía
           relaciones comerciales —y probablemente ceremoniales—, con los habi-
           tantes de la costa oaxaqueña. Mucho tiempo después, entre los siglos VI
           y X d.C., mixtecos y chatinos de la región vivían en señoríos inde-
           pendientes. Las estelas de Nopala y Río Grande, así como las esculturas
           de Tututepec y Jamiltepec, que hoy en día pueden admirarse, son un
           testimonio de la importancia y complejidad de esas culturas. En un pe-
           ríodo que comprende los siglos    X al XV de nuestra era, los mixtecos
           dominaron estas tierras, tanto en el sentido político como en el econó-
12
           mico. La llegada de los aztecas en el siglo XV puso fin a esa hegemonía;
           desde entonces, hasta la conquista española, chatinos y mixtecos pasaron
           a ser tributarios de los aztecas.
                 La economía costeña (documentada arqueológicamente en la
           región de Huatulco), giraba alrededor de alimentos marinos, especialmen-
           te los moluscos; esa actividad se complementaba con la caza y recolección
           de frutos y semillas silvestres. Pero además, en Tututepec, —con sus valles
           aluviales cercanos a la costa—, se realizaba agricultura de temporal y de
           regadío; ésta última se dedicaba básicamente al cultivo del cacao, que
           funcionaba como moneda en la época precolombina. El cacao era
---------------------Page 13---------------------

cambiado por productos agrícolas provenientes de la Mixteca Alta y
Baja; muchas de esas transacciones se efectuaban en el gran tianguis
establecido en Putla.
     Atraídos por el oro, perlas y cacao, los españoles incursionaron
en la parte costeña de la Mixteca. Pese a la feroz resistencia de los guerreros
mixtecos y chatinos, el gran señorío de Tututepec cayó en manos de
Pedro de Alvarado y sus tropas auxiliadas por zapotecos del Istmo.
Hacia 1540, las primeras encomiendas en la Mixteca de la Costa se
destinaron al cultivo del maíz, algodón y cacao. Sin embargo, a fines del
siglo XVI se inició un cambio económico que sería irreversible: la tierra se
fue concentrando en pocas manos, al mismo tiempo que los cultivos                 13
antes mencionados se fueron sustituyendo por la cría de ganado y por el
monocultivo del algodón y la caña de azúcar. Esa fue también la época
de la introducción de esclavos negros, destinados a la explotación de las
minas de Teojupilco y al cuidado del ganado mayor.
     En la época colonial, la provincia de Tututepec estaba muy aislada
de la capital del virreinato y de sus centros neurálgicos. Por tierra, sólo
existía un sendero desprendido del ramal que cruzaba las Mixtecas (la
Alta, Baja y Costera); este camino, a su vez, partía de la importante ruta
que unía las ciudades de Puebla y Antequera. Por vía marítima, se nave-
gaba entre los puertos de Acapulco y Huatulco sin escalas intermedias.
---------------------Page 14---------------------

           El cambio drástico de las actividades económicas, junto con el aisla-
           miento de la región, fueron determinantes para que la cultura popular
           expresara la nueva realidad y adquiriera un estilo característico, recono-
           cible tanto en las prácticas indígenas como en las afromestizas. Hasta
           nuestros días, muchas de las danzas que son patrimonio de mixtecos,
           chatinos, amuzgos y afromestizos, tienen por tema el trabajo ganadero y
           sus principales protagonistas.
                 En las guerras de la Independencia los pobladores de esta región
           tomaron partido por alguno de los dos bandos en pugna: realistas e
           independentistas. Por ejemplo, Pinotepa del Rey (hoy Pinotepa Nacio-
           nal) y Huaxolotitlán estaban a favor de la independencia, en tanto que
14
           Tututepec y Jamiltepec eran realistas. Debido a esa división, los habitan-
           tes de la zona padecieron mucho, pues se involucraron en venganzas y
           contravenganzas.
                 En la primera mitad del siglo pasado la economía regional conti-
           nuó dependiendo mayormente de la ganadería; pero en su segunda
           mitad ocurrió otro cambio drástico, pues se introdujo en gran escala el
           cultivo del café.
                 Durante el porfiriato, en los distritos de Pochutla, Juquila y Jamil-
           tepec continuó el despojo de tierras a comunidades indígenas y su
---------------------Page 15---------------------

concentración en pocas manos; por otra parte, toda la producción
agropecuaria (café, tabaco, hule, caña, algodón y ganado mayor) de
esos tres distritos se destinaba a la explotación, que se realizaba por vía
marítima.
     A principios del siglo XX, esta región costeña del estado de Oaxaca
poseía dos puertos: Puerto Angel —dedicado principalmente a la expor-
tación de café—, y Puerto Minizo, que daba salida a la producción de
Pinotepa Nacional y en general a la del distrito de Jamiltepec, cuyos
principales productos eran el algodón y la ganadería. Puerto Escondido
entraría a la escena nacional un poco después; en sus comienzos fue
solamente un sitio de embarque del café con destino a Acapulco.
                                                                                  15
     En los años finales del siglo XIX y los principios del XX se inició en
gran escala la forzada migración mixteca. También fue la época de la
extinción de la población de habla náhuatl que vivía en las cercanías de
las costas de Huatulco.
     El autoritarismo del régimen porfirista, junto con el modo de
producción y el aislamiento de esta región, fueron factores que inter-
vinieron en la consolidación de una cultura popular compartida,
dentro de la cual era evidente la recreación de formas de trabajo, pero
también la voluntad de resguardar una identidad, a pesar de todo.
---------------------Page 16---------------------

              LA POBLACIÓN DE LA COSTA EN LA ACTUALIDAD

           Según el censo de 1990, la población de la costa asciende a 386,352
           personas. En el distrito de Pochutla habitan 131,949; en el de Juquila,
           102, 327 y en el de Jamiltepec (Casandoo en mixteco), 136,095. Un 36%
           de total de habitantes en los tres distritos hablan alguna lengua indígena.
                 En esta región pluriétnica conviven tacuates (variante mixteca),
           afrometizos, mixtecos de la costa, chatinos, amuzgos, zapotecos, mesti-
           zos, criollos y extranjeros de diversa procencia. Sin contar la población
           mestiza —que es predominante—, la etnia más numerosa es la mixteca y
           se concentra principalmente en el distrito de Jamiltepec, donde también
16
           habitan tacuates (una variante de mixtecos), y afromestizos. En Pochutla
           viven zapotecos, en San Pedro amuzgos, principalmente, la etnia amuzga
           y en Juquila se ubican los chatinos.
                 No obstante la convivencia entre los distintos grupos, existen
           separaciones relacionadas con la condición étnica y con el        status
           económico y social. Por ejemplo, hasta hace pocos años en Jamiltepec
           los mestizos y mixtecos vivían en barrios distintos. Esta separación
           tenía una connotación discriminatoria y era llevada hasta sus últimas
           consecuencias, pues todavía en la década de los años 50 del siglo XX allí
           existían dos panteones: uno para mixtecos y otro para mestizos.
---------------------Page 17---------------------

Por otra parte, no podemos desconocer que en la actualidad ha
cambiado la distribución geográfica de los pueblos indios y que buen
número de sus integrantes se ha proletarizado e internacionalizado.
Entre los involucrados en ese proceso, los mixtecos destacan, tanto por
su presencia numérica en los campos de la agricultura comercial, prin-
cipalmente en los del noroeste de México, como por haber extendido su
migración a Estados Unidos (incluyendo Alaska) y Canadá.
     A pesar de todo, esta porción costeña, a fines de siglo XX continúa
siendo una región interétnica con una cultura popular compartida,
                                                                                 17
aunque no idéntica. Las tradiciones musicales y dancísticas que el
auditorio tiene en sus manos son una muestra de la resistencia cultural
de los grupos étnicos con el fin de mantener una identidad propia;
pero también son prueba de sincretismo, préstamos y apropiaciones,
que al final se resuelven en vitales y hermosas propuestas sonoras.
---------------------Page 18---------------------

18

                                                              “El cajón o caja esta hecho de madera de ocote...”
                                                                                                (Danza de tejorones)
---------------------Page 19---------------------

1.    DANZA DE TEJORONES
   Pinotepa de Don Luis, Oaxaca.
   - Son de la indita (Con diálogos en mixteco)
   - La sacudida  (Cantada en mixteco)
   - Son sin nombre. Mixtecos.

Interpretes:
José María Sánchez,  violín;
Marcelino López,  guitarra sexta ;
Herminio Cruz,  cajón.
Danzantes principales:
                                                                                          19
Graciano Quiróz,  capitán de la danza ;
Luis Marcial,  segundo capitán ;
Juventino Carlos López;
Fidencio M. Hernández, secretario del Comité de la Casa del Pueblo;
Habacuc Avendaño, coordinador de músicos y danzantes.
Fecha de grabación:  octubre de 1994.

En las comunidades indígenas de la costa, ya sean de amuzgos, chatinos o
mixtecos, tejorones es lo mismo que decir danzantes. Además de esa designación
genérica, en muchos pueblos, especialmente entre los mixtecos, se conserva
una danza con ese nombre. En Pinotepa de don Luis, se practica desde los
---------------------Page 20---------------------

            meses de enero y hasta antes del Miércoles de ceniza, es decir, antes de la
            Cuaresma. Esta danza de Carnaval, al decir del señor Antonio Marcial Hernán-
            dez de la propia comunidad, satiriza a los españoles y por ello la indumentaria
            de los danzantes recuerda sus trajes. En efecto, se visten con zapato cerrado (si
            se puede), medias, pantalón negro, camisa blanca, saco y un penacho de
            plumas de gallo. En una mano llevan un pañuelo o pañoleta y en la otra un
            chinchin, que es una hermosa sonaja manufacturada localmente. Algunos
            grupos de danzantes prefieren utilizar, un vestuario más moderno, con corbata
            (según nos dijeron de “estilo licenciado”), en lugar del traje a la usanza española;
            esa referencia y el hecho de que durante su recorrido carnavalesco los tejorones
            hagan burla de las autoridades locales, nos confirman que la sátira es uno de
20
            los significados vigentes de esta danza.
                  Todos los danzantes llevan máscaras que semejan caras de españoles,
            excepto los dos capitanes, pues éstos visten de  inditas, es decir, de mujeres.
            Además de los tejorones, en la danza aparecen otros personajes: las dos
            “mujeres” ya mencionadas —y que representan las compañeras de los tejo-
            rones más viejos—, el tigre, la vaca (o el toro) y el perro. Los tejorones se
            componen de 15 ó 18 parejas de danzantes; según el son, hacen diversas
            evoluciones concertadas o bien respaldan la dramatización realizada por los
            personajes ya mencionados. En todo el transcurso de la danza se escucha el
            sonido de las sonajas; en algunos sones dicen versos los tejorones y los
            capitanes; en otros, las inditas bailan con los danzantes.
---------------------Page 21---------------------

Los instrumentos utilizados para acompañar la danza son un violín, una
guitarra sexta, un cajón, un cuerno y las sonajas que traen los danzantes; todos
ellos fabricados localmente, a excepción de la guitarra. El cajón o caja está
hecho de madera de ocote, igual que el palillo con el cual se percute. Para
hacer las sonajas, o chinchines, se utilizan jícaras; estos instrumentos están
decorados con hermosos dibujos esgrafiados que representan el escudo nacional
o diversos animales, como el águila, el zorrillo, la ardilla, el colibrí, el venado o
el conejo.La danza de tejorones se compone de más de 10 sones, todos con
nombre en mixteco y en español, a excepción de algunos que ya lo han
perdido. El hecho de que casi todos los sones tengan nombre, es un elemento
diagnóstico de la vitalidad y permanencia de la cultura musical mixteca. Esa
                                                                                        21
cultura musical es resguardada en la memoria de los músicos, quienes acompañan
las danzas lo hacen de manera rotativa en compromiso con su comunidad, es
decir, no reciben remuneración por sus servicios.
      Los sones que se incluyen nos muestran una atmósfera sonora y una
sensibilidad musical extraordinarias, aunque ajenas a las que estamos
acostumbrados. En el primer son, el de la indita, se escucha el sonido del cajón
y las voces en mixteco de los danzantes que interpretan a las inditas y a los
tejorones ancianos. La indita pide a los danzantes que se pongan a bailar y
coquetea con varios; los ancianos expresan su disgusto por el comportamiento
de la indita. En el tercer son, dedicado al toro y al tigre, se escucha el cuerno
y diversos gritos.
---------------------Page 22---------------------

            2.    DANZA DE LOS DIABLOS
                Afromestizos. Santiago Collantes, Pinotepa Nacional, Oaxaca.
                - Son de entrada
                - Son de los pericos

            Interpretes:
            Crescencio González,  tigrera o bote ;
            Dagoberto Marichas,  quijada de caballo  o  charrasca;
            Isaías Salinas,  armónica o  armonía.
            Danzantes:
            No fue posible registrar sus nombres.
22
            Director de la danza:  Alejandro Rojas.
            Fecha de grabación:  octubre de 1994.

            Esta danza es conocida en toda la región de la costa. Por ejemplo, los amuzgos
            mantienen desde hace muchos años mayordomías en las que se lleva a cabo su
            práctica para que no se extinga. Entre los afromestizos se baila los días 31 de
            octubre y l° de noviembre, durante las fiestas de Todos Santos. Los danzantes
            recorren la comunidad, de casa en casa y frente a los altares bailan; después,
            los caseros les obsequian tamales y mezcal de la ofrenda. Anteriormente, dice
            la gente de Collantes, esta danza era conocida como Danza de tenangos; uno de
            los sones se llama de tenangos, al parecer como un recuerdo del antiguo nombre.
---------------------Page 23---------------------

La comparsa de diablos se compone de 16 a 20 danzantes, además del jefe y la
Minga. Su vestuario no es especial, casi siempre ocupa ropa vieja a las que
procura añadir flecos en los bordes. Como distintivo usa paliacates rojos y
porta máscaras de madera o de cuero, con largas barbas y bigotes elaborados
con crines de caballo; más que cuernos de diablo, estas máscaras —o caretas,
pues así les dicen—, tienen largas orejas o cuernos fantásticos; en su elaboración
y decoración se expresa la gran creatividad de los afromestizos. El jefe de los
diablos va vestido a la usanza de los vaqueros, con un látigo en la mano y
chaparreras sobre los pantalones. La Minga usa falda, rebozo y trae un muñeco
que simula ser su hijo.
      Los instrumentos musicales que acompañan la danza de diablos son
                                                                                       23
tres: armónica o  armonía; quijada de burro o de caballo, llamada también
charrasca; tambor de fricción, conocido como  tigrera o bote. Los dos últimos
son de fabricación local. Entre los amuzgos, el tambor de fricción se nombra
teconte. Entre los afromestizos de Collantes, este último instrumento es manu-
facturado con un bule redondo al que se le pone encima cuero de venado;
dentro del bule —como muchos otros instrumentos musicales de los grupos
indígenas— se ponen cascabeles de víbora. La gente de Collantes nos comentó
que se usa el cuero de venado porque este es un animal sagrado.
      Los músicos —especialmente el intérprete de la armónica—, conservan
por tradición oral los sones asociados a la danza; todos ellos tienen nombre,
lo cual indica, creemos, que las tradiciones musicales están vigentes, o como
---------------------Page 24---------------------

            dice la gente: “los collantes nacen ya enseñados”. “Se es negro si se toca el
            tambor, la charrasca o se baila los diablos. Si no hace eso, no es negro”.
                   Los dos sones anteriores están interpretados con fuerza, alegría y
            virtuosismo; uno de ellos, el de  los pericos, posee la melodía de un antiguo
            sonecito del mismo nombre conocido en toda la República, por lo menos,
            desde los primeros años del siglo  XIX .

            3.    DANZA DE CHAREOS
                Mixtecos de la costa. Santiago Jamiltepec, Jamiltepec, Oaxaca.
                - Son sin nombre  (Con diálogos en español y mixteco)
                - Son sin nombre
24
                - Son sin nombre

            Interpretes:
            Diego Baustista,  flauta de carrizo ;
            Juan García,  tambor.
            Maestro de la danza:  José de la Cruz y Diego Velasco.
            Autoridades:
            María Estela Martínez, promotora cultural;
            Francisco García, presidente de la Casa del Pueblo.
            Fecha de grabación:  octubre de 1994.
---------------------Page 25---------------------

Los chareos  es una variante de la danza de Moros y Cristianos distribuida
ampliamente en varios continentes; más específicamente, es una derivación
de la danza de santiagos, conocida prácticamente en toda la República Mexicana,
entre poblaciones indígenas y mestizas. Esta danza dramática recuerda un
suceso legendario: la batalla contra los moros, ganada por los españoles gracias
al auxilio del apóstol Santiago. Según las localidades en que se practica, el
oponente de Santiago cambia de nombre: el sultán, el capitán moro, Pilatos,
Herodes, etcétera. Los distintos nombres otorgados no modifican el hecho de
que esta danza ha sido apropiada por las poblaciones conquistadas y coloni-
zadas, convirtiéndose en una sección de la historia regional que se “lee” en
cada festividad importante.
                                                                                       25
      Los chareos o su equivalente se encuentra en diversas poblaciones de la
Costa, por ejemplo entre mixtecos, chatinos y amuzgos. En Santiago Jamiltepec,
la danza se practica desde hace mucho tiempo, tanto, que no se recuerda su
origen. Sus principales personajes son: Señor Santiago, que siempre se distingue
por llevar un caballito; señor Santiago segundo o tejorón principal, que lleva
máscara; su cartero o paje; el rey Herodes, su segundo o tejorón también
enmascarado y su cartero. Entre 16 y 24 son los danzantes llamados tejorones,
todos con machetes; sus edades fluctúan entre los 12 y 24 años. Se disponen
en dos filas, según sean parte del bando de Santiago o de Herodes.
      Los dos únicos personajes enmascarados hacen cosas chistosas, gritan,
asustan a la gente y acompañan a las tropas en la guerra; en realidad son
---------------------Page 26---------------------

            Herodes segundo y Santiago segundo. Al final, después de declaraciones de
            guerra y batallas simuladas, Santiago Apóstol vence; pero antes, los danzantes
            del bando contrario lo humillan.
                  La música de esta danza se interpreta con dos instrumentos: un tambor
            y una flauta de carrizo de seis orificios que alcanza la escala diatónica; este
            instrumento es manufacturado por el propio músico, como sucede en muchas
            otras comunidades indígenas. El músico flautista —de 66 años—, conserva
            en su memoria los 24 sones de que se componen los chareos, pero desgracia-
            damente ya no recuerda sus nombres. El otro instrumento es un tambor
            muy especial, en cuya sofisticada manufactura intervienen los siguientes
            elementos: un cuerpo de madera excavada, dos parches de cuero de venado
26
            hembra y en su interior 14 cascabeles de víbora.

            4.    MARIQUITA, MARÍA,   SON DE ARTESA CANTADO
               Afromestizos. San Nicolás Tolentino, Cuajinicuilapa, Guerrero.

            Interpretes:
            Francisco Petatán,  violín,
            Adán García,  guacharasca o  raspador;
            Antonio Noyola,  tambor;
            Efrén Noyola,  tamboreo de la caja de madera  ;
---------------------Page 27---------------------

Tiburcio Noyola,  guitarra sexta ;
Margel y Melquiades Domínguez,   voz
Ana Iris Molina y Melania Noyola,   bailadoras de este son ;
Asunción Salinas,  encargada del grupo .
Fecha de grabación:   octubre de 1994.
Este grupo guerrerense fue invitado especial en el Festival Costeño de la Danza
de 1994.

Los sones de artesa, antiguamente muy practicados entre la población
afromestiza, son una variante del son mexicano; debe su nombre al instrumento
que se dispone para el baile de parejas. La artesa es una especie de cajón con
                                                                                          27
figura zoomorfa, con sostenes a los lados para que sobresalga del suelo. Se
elabora de un tronco grande excavando. Las parejas bailan sobre ella, casi
siempre descalzas. La artesa es al mismo tiempo un instrumento de percusión
que enriquece la atmósfera sonora de la música afromestiza, de por sí variada
y original. En el ejemplo que incluimos, el conjunto instrumental que
acompaña el baile está integrado por un violín, una guitarra sexta, un cajón y
la guacharasca. Don Francisco Petatán, de 64 años, violinista del grupo,
conoce un importante repertorio destinado a acompañar los “angelitos”, los
bailes de artesa, el baile del Toro y las pastorelas.
---------------------Page 28---------------------

             5     DANZA DE  MASCARITAS
                 Mixtecos. Santa María Huazolotitlán, Oaxaca.
                 - Son de payasos
                 - Son moro

             Interpretes:  Orquesta  Siboney
             Raimundo Caro Merino,  director; arreglista y  saxofón tenor ;
             Isidro García,  trompeta ;
             Francisco Dionisio López,   saxofón alto ;
             Anselmo Hernández,  trombón;
             Juan García,  batería.
28
             Autoridades:
             Carlos Gómez, presidente de la Casa del Pueblo;
             Fidel Quiróz, secretario de la misma.

             Se trata de una danza del tipo de cuadrillas, muy parecida a las que practican
             las comparsas tlaxcaltecas; como éstas, se interpreta en Carnaval y en algunas
             fiestas patronales. Los músicos conocen los nombres de todos los sones, que
             son siete, además de una marcha inicial.
                    Los participantes se disponen en dos filas enfrentadas. En una de ellas los
             danzantes visten con trajes femeninos; en la otra, sus integrantes portan la
             versión mixteca del uniforme de zuavo. Las máscaras con rasgos europeos son
---------------------Page 29---------------------

características de esta danza, cuyos integrantes usan colores vivos en una vesti-
menta que se complementa con un sombrero, si visten de mujer y con un
penacho si su traje es masculino.
      Las parejas de las  mascaritas son entre siete y diez, generalmente; una de
ellas, la pareja principal que ejecutan sus evoluciones alrededor de los demás,
viste muy diferente: el hombre con saco y machete, la mujer con un rebozo.
Estos dos personajes parecían ser el reverso de las mascaritas, los que están
atentos a sus evoluciones, sin participar en ellas.

6.    DANZA DEL TORO DE PETATE,
                                                                                            29
   Afromestizos. Santiago Collantes, Pinotepa Nacional, Oaxaca.
   - Son del chivo comanche
   - Zapateado

Interpretes:
Isaías Salinas,  armónica;
Dagoberto Marichas,  tamborcito.
Director de la danza:  Alejandro Rojas Sánchez.
Fecha de grabación:  octubre de 1994.
---------------------Page 30---------------------

            El toro de petate se practica ampliamente en la región, tanto en fiestas patronales
            como en Todos Santos. Forma parte de un ciclo de danzas que recuerdan el
            trabajo ganadero, principal actividad económica de la costa durante la época
            colonial. Los personajes que intervienen son:    don Pancho  y  la Minga ; los
            caporales (que deben ser 24, nos dice don Alejandro Rojas), su jefe y el toro.
            Don Pancho es representado con máscara de piel blanca, barba y nariz aguileña;
            la Minga es un danzante también enmascarado y vestido de mujer. El vestuario
            de los caporales se parece al que usaban los vaqueros de otros tiempos. Su jefe
            lleva en la mano un látigo, utiliza chaparreras y un sombrero. Los caporales
            portan tocados con espejos, machetes de madera el hombro y cuerdas en la
30
            mano con las que simulan lazar al toro. El toro, llevado por un muchacho,
            tiene alma de carrizos forrados con petates, de allí su nombre.
                  Los instrumentos del toro de petate son una armónica y un tambor,
            con ellos se realizan las evoluciones dancísticas y se subraya la secuencia de
            acontecimientos dramatizados; el toro de petate termina con el simulacro
            de sacrificio del animal en manos de los caporales. Antes de que eso ocurra,
            los vaqueros zapatean, bailan en círculo con el toro en medio y dicen coplas
            como la siguiente, que sirven para desafiar al toro.
---------------------Page 31---------------------

                Soy vaquero lagartija
                que de lejos vengo volando;
                te salen las tallas rendidas
                de tanto venir aliando
                y comprometo mi palabra mirando.

                ¡Échemelo torito!

7.    DANZA DEL TIGRE
   Mixtecos. San Juan Colorado, Jamiltepec, Oaxaca.
   - Son sin nombre
   - Son sin nombre
                                                                                           31

Interpretes:  Orquesta de San Juan Colorado
Plácido Nicolás,  saxofón tenor ;
Ricardo Nicolás,  batería;
Zenaido Marín,  saxofón alto ;
Emilio Marín,  trompeta.
Damián Nicolás Quiróz,   tigre  (danzante principal).
Autoridades:
Eliseo Quiróz, presidente de la Casa del Pueblo;
Salvador García Morales,   jefe de la danza .
Fecha de grabación:  octubre de 1994.
---------------------Page 32---------------------

            Esta danza es muy antigua e importante, lo mismo para amuzgos que para
            mixtecos; don Salvador García, actual jefe de ella en San Juan Colorado, nos
            comentó que el cargo lo heredó de su padre, quien estuvo 50 años al frente de
            sus integrantes. Esta dramatización danzada forma parte de las celebraciones
            a San Juan y San Andrés. El conjunto se compone de 10 ó más danzantes,
            además de dos  tigres, un  perrito, una  vieja y un  viejo, que es  el cazador . Se
            acompaña con varios sones, cuyos nombres se han olvidado, interpretados
            por un pequeño conjunto de instrumentos de aliento.
                  Los participantes, todos varones, se disponen en dos filas; llevan un
            tocado en la cabeza, encima de un paliacate; sobre el pantalón se ponen un
            calzón de colores brillantes. El tigre viste un traje amarillo con manchas que
32
            simulan la piel de ese animal y se cubre la cara con una máscara de madera.
            El viejo cazador usa chaparreras y sombrero.
                  La trama de la danza, como muchas otras de la región, recuerda la etapa
            ganadera. En este caso, se trata de dos ricos y ancianos ganaderos que ven
            morir todos sus animales en las garras del tigre. La danza termina cuando este
            animal es perseguido por el perro, cazado y muerto por los vaqueros (los
            danzantes) y despojado de su piel. Una descripción tan abreviada deja fuera
            todos los elementos coreográficos que suelen ser espectaculares. También
            omite muchos sobreentendidos regionales, tales como la elección del danzante
            que interpreta al tigre, el cual, se dice en poblados indígenas y afromestizos,
            no es una persona común, pues adquiere los poderes del animal que interpreta.
---------------------Page 33---------------------

8.    CHILENA DE SANTA MARÍA HUAZOLOTITLÁN,
   Mixtecos. Santa María Huazolotitlán, Oaxaca.

Autor:
Dr. Félix Sumano Baños.
Interpretes:  Orquesta  Siboney
Raimundo Caro Merino,  director, arreglista y  saxofón tenor ,
Isidro García,  trompeta ;
Francisco Dionisio López,  saxofón alto .
Autoridades:
Carlos Gómez, presidente de la Casa del Pueblo;
                                                                                         33
Fidel Quiróz, secretario de la misma.
Fecha de grabación:  octubre de 1994.

Damos a conocer un fragmento de la chilena titulada “Huazolotitlán”, como
muestra de composiciones musicales recientes entreveradas con la tradición.
Las chilenas en la región de la costa forman parte del repertorio musical de
todos los grupos. Los compositores locales, ya sean chatinos, amuzgos, mixtecos,
mestizos o afromestizos, se ufanan de compartir el gusto por este género; ya sea
que se trate del baile de parejas, de la composición con un contenido lírico
amoroso, o bien de las chilenas instrumentales, como es este caso.
---------------------Page 34---------------------

            9.    DANZA DE LOS TEJORONES VIEJOS
                Mixtecos. San Juan Colorado, Jamiltepec, Oaxaca.
                - Son de mi tierra
                - Son del zorro

            Interpretes:
            Juventino Hernández Hernández,   violín.
            Autoridades:
            Eliseo Quirino Quiróz, presidente de la Casa del Pueblo.
            Fecha de grabación:  octubre de 1994.

34
            La danza de tejorones viejos, enmascarados, es muy importante para los mixtecos
            de la costa. Tal cosa se advierte en el hecho de que los danzantes afiliados a ella
            han tenido puestos de responsabilidad pública, como sería el caso de alcaldes,
            regidores, suplentes de la presidencia municipal, etcétera. Está dedicada a la
            Virgen de la Candelaria, ya que, según la costumbre, es la patrona de las
            danzas.
                  Se representa días antes de iniciarse la Cuaresma. El acompañamiento
            se realiza con un violín exclusivamente, si bien las sonajas de los danzantes
            añaden profundidad sonora a la interpretación.
---------------------Page 35---------------------

                                                                                        35

El músico que la acompaña, conoce todos los nombres de los doce sones que
conforman la danza; algunos de ellos contienen partes cantadas, en donde
se expresa la alegría de los que bailan por estar dedicando su actividad a la
Virgen.
      Este violinista además interpreta los sones de la danza de  la Malinche,
alabanzas en la iglesia y la música de las posadas.
---------------------Page 36---------------------

            10. DANZA DE LA TORTUGA
                Afromestizos. José María Morelos,
                Santa María Huazolotitlán, Oaxaca.
                - Son sin nombre
                - Son sin nombre

            Interpretes:
            Isidro García,  trompeta ;
            Francisco Dionisio López,  saxofón alto ;
            Raimundo Caro Merino,  saxofón tenor ;
            Juan García,  batería.
36
            Coordinador de la danza y de la Casa de la Cultura: Israel Reyes Larrea.
            Fecha de grabación:   octubre de 1994.

            Esta danza es conocida en toda la costa. Su argumento mezcla la representación
            de la pesca de la tortuga con la que se refiere a un rico hacendado casado con
            una mujer coqueta. La tortuga está compuesta por siete sones; los nombres de
            seis de ellos se perdieron. Tiene tres personajes principales: la tortuga, el
            Pancho y  la Minga. La tortuga es la primera que sale a escena y después es
            paseada alrededor de los danzantes. El intérprete de la tortuga carga un capa-
            razón hecho con un bastidor de madera forrado de tela. Al decir de don Israel
            Reyes, esta danza ridiculiza a los españoles.
---------------------Page 37---------------------

El Pancho y la Minga van delante de las filas. La Minga tiene máscara de
mujer y peluca; el Pancho de “hacendado” y se distingue por llevar un látigo
en la mano y un cuerno al hombro.
      Intervienen veinte bailarines dispuestos en dos filas; una fila reúne a
los hombres vestidos de mujer y la otra a los que no lo hacen. Todos están
enmascarados.

11. SONES Y CHILENAS DE PINOTEPA
   Mestizos. Santiago Pinotepa Nacional, Oaxaca.
   - Malagueña  Curreña y Chilena  Pinotepa
   - Chilena  Santiaguito con remate de son
                                                                                          37

Interpretes:  Orquesta  Los Ases  de San Andrés Huaspaltepec.
Lorenzo Martínez,  saxor barítono ;
José Refugio Aguilar,  saxofón tenor ;
Enrique de Olmos,  saxofón alto ;
Hermenegildo Hernández,   trompeta ;
Roberto Juárez,  batería .
Bailadores:  Grupo de la Casa de la Cultura de Pinotepa Nacional.
Autoridades:
Eliel Díaz, director de la Casa de Cultura; Edith Arriaga,     directora del grupo.
Fecha de grabación : octubre de 1994.
---------------------Page 38---------------------

            Las chilenas, incorporadas a las distintas tradiciones costeñas, son esencial-
            mente bailes de parejas que promueven la interacción social. En Santiago
            Pinotepa Nacional, al decir de sus autoridades, se practica mucho y con
            entusiasmo.
                  En el transcurso de este alegre baile, dentro del que destaca el ondeo de
            pañuelos y el canto de estrofas por parte de músicos, bailadores y concurrencia,
            se representa el cortejo y conquista de la mujer por parte de su pareja. La
            chilena remata con un son todavía más movido. Por falta de espacio, no
            pudimos incluir otras alegres chilenas y diversas piezas interpretadas con
            excelencia. Valga el comentario para desear que se multipliquen las ediciones
            con música de la costa oaxaqueña.
38

                                Agradecemos a la comunidad escolar
                                de la Escuela Primaria  Primeras Luces
                      por el apoyo ofrecido al equipo que realizó la grabación
---------------------Page 39---------------------

   BIBLIOGRAFÍA MÍNIMA

Barth, Fredrik, (Compilador)
  1976      “Los grupos étnicos y sus fronteras.”   La organización social de las
          diferencias culturales,  México, FCE, 1976.
Bartolomé, Miguel A. Y Alicia M. Barabas
  1982   Tierra de la palabra: historia y etnografía de los chatinos de Oaxaca,
          México, INAH, (Científica, 108).
__________________, Coordinadores)
  1986   Etnicidad y pluralismo cultural. La dinámica étnica en Oaxaca, México,
          INAH, (Regiones de México).                                                   39
Besserer, Federico,
  1989      “Mixtecos errantes” , en México Indígena , número 1, México, INI ,
          Centro de Integración e Investigación Cultural y Científica, A.C.,
          pp. 16-18.
Fernández Gatica, Andrés
  1987      “Tsun nua (pueblo de tejedores)”  . Amuzgos en la leyenda, en las
          tradiciones, en la historia, en la ciencia y en el arte folklórico de México,
          Puebla, Cajiga.
Gay, José Antonio
  1989   Historia de Oaxaca, México, Porrúa, S.A., ( Sepan cuántos..., 373).
---------------------Page 40---------------------

            Mendoza Cruz, Luciano (Compilador)
              1994  Festival costeño de la danza. Danzas y bailes de la costa oaxaqueña,
                      Instituto Oaxaqueño de las Culturas/C   ONACULTA/DGCP/       Coor-
                      dinación de Descentralización del   CNCA   , 46 pp.
            Neff, Francoise y Miguel Angel Gutiérrez
              1989      “El baile del toro de petate”, en México Indígena, número 26, año V,
                      México, INI.
            Nolasco, Margarita
              1989      “La migración y los indios en los censos de 1980” , en México Indí-
                      gena, número 26, año V, México,   INI.
            Ravics, Robert S.
40
              1980   Organización social de los mixtecos, México, INI, primera reimpresión
                      (Antropología Social).
            Tibón, Gutierre
              1961   Pinotepa Nacional. Mixtecos, negros y triques,  México, UNAM.
            Varios autores
              1990   Lecturas históricas del estado de Oaxaca  , volúmenes I, II, III y IV.
                      México, INAH/Gobierno del estado de Oaxaca.
            Varios autores
              1995   Región Pacífico Sur: chatinos, mixtecos, nahuas de Guerrero, tlapanecos
                      y triquis. Etnografía contemporánea de los pueblos indígenas de México.
                      México,   INI/SEDESOL.
---------------------Page 41---------------------

La primera edición de este fonograma fue un esfuerzo conjunto de
las siguientes instituciones:

        Instituto Oaxaqueño de las Culturas
        Instituto Nacional de Antropología e Historia                          41
        Dirección General de Culturas Populares
---------------------Page 42---------------------

          34  FESTIVAL COSTEÑO DE LA DANZA

          1.   Sones de la danza de tejorones                    07:31
                    - Son de la indita
                    - La sacudida
                    - Son sin nombre
          2.   Sones de la danza de diablos                      05:26
                    - Son de la entrada
                    - Son de los pericos
          3.   Sones de la danza de chareos                     07:32
                    - Son sin nombre
42
                    - Son sin nombre
                    - Son sin nombre
          4.   Mariquita María                                 04:39
          5.   Sones de la danza de mascaritas                   06:59
                    - Son de payasos
                    - Son moro
---------------------Page 43---------------------

6.   Sones de la danza del toro de petate               04:13
     - Son del chivo comanche
     - Zapateado
7.   Sones de la danza del tigre                        04:02
         - Son sin nombre
         - Son sin nombre
8.   Chilena de Santa María Huazolotitlán             01:53
9.   Sones de la danza de tejorones viejos              06:32
         - Son de mi tierra                                                    43
         - Son del zorro
10.  Sones de la danza de la tortuga                    07:08
         - Son sin nombre
         - Son sin nombre
11.  Sones y chilenas                                  07:18
         - Malagueña curreña y chilena Pinotepa
         - Santiaguito, chilena con remate de son
---------------------Page 44---------------------

                     34 Testimonio Musical de México
                © INAH, México, 2002, 2ª edición. (P) 1996.

                Consejo Nacional para la Cultura y las Artes
                Instituto Nacional de Antropología e Historia
                    Coordinación Nacional de Difusión
                         Dirección de Divulgación
                         Subdirección de Fonoteca

                               Producción:
                Instituto Nacional de Antropología e Historia
                    y Ediciones Pentagrama S.A. de C.V.

                 Investigación y notas: Irene Vázquez Valle †.

         Entrevistas: Irene Vázquez Valle † y Felipe Flores Dorantes.

               Grabaciones de campo: Benito Alcocer Flores.

          Apoyo a la grabaci{on de campo: Oliver Benitez Alquicira.

                           Cuidado de la edición:
             Víctor Acevedo Martínez, Martín Audelo Chicharo,
           Gabriel Moedanao Navarro, Guadalupe Loyola Zárate,
H. Alejandro Castellanos Garrido, Benjamín Muratalla e Irene Vázquez Valle †.

                 Gabriela González Sánchez (servicio social).

                  Fotografías: Gabriel Moedano Navarro.

                          Matriz: Idalberto Suco.

                Normalización de audio en matriz: Arpegio.

       Investigación cartográfica:  H. Alejandro Castellanos Garrido.

            Ilustración de mapa: Alfredo Huertero Casarrubias.

                    Diseño: Guillermo Santana Ramírez.

                Coordinación general: Benjamín Muratalla.
