---------------------Page 1---------------------

Instituto Nacional de Antropología e Historia
           Ediciones Pentagrama
---------------------Page 2---------------------

2

        In memoriam,
        Guillermo Bonfil Batalla
---------------------Page 3---------------------

   GUILLERMO BONFIL BATALLA (1935-1991)

                         ...La identidad étnica no es una entelequia abstracta,
                              ahistórica; no es una dimensión ajena al devenir
                              social, ni un principio eterno a inmutable. No es
                          tampoco un resultado de voluntades individuales, que
                               surge o desaparece por un consenso mecánico...1

Acercarse a Guillermo Bonfil Batalla implica más que hacer una secuen-
cia biográfica de los acontecimientos de vida, una reflexión crítica de su
obra intelectual; una biografía entretejida en el compromiso que asumió
                                                                                         3
con los pueblos indígenas en su proceso de liberación.
      Bonfil formó parte junto con Mercedes Olivera, Arturo Warman,
Margarita Nolasco y Enrique Valencia del grupo de antropólogos que
marcaron el inicio de la antropología crítica en México después de
1968 con la publicación   De eso que llaman antropología mexicana.
      Junto con otros grandes pensadores como Darcy Ribeiro abordó
la problemática indígena dejando de verlo como una     variable depen-
diente, siempre objeto, nunca sujeto de la historia.

1
 Guillermo Bonfil Batalla, compilador, Utopía y revolución. El pensamiento político contemporáneo de
  los indios en América Latina , Nueva Imagen, México, 1988 (1981), p. 24.
---------------------Page 4---------------------

         Bonfil desde la mirada plural con la que se acercó a los fenómenos
         culturales de nuestro país, propuso cambiar el marco referencial donde
         se han ubicado los enfoques para mirar al mundo: la civilización occi-
         dental y planteó un marco conceptual emanado de nuestra experiencia
         histórica desde el cual construir un proyecto civilizatorio propio de la
         nación.
               Estudió la problemática de la identidad india genérica de la tra-
         dición de los concheros en un ámbito fundamentalmente urbano y en
         1965 participó junto con Arturo Warman, Alfonso Muñoz        † y Víctor
4
         A. Hurwitz en la producción de la película   Él es Dios.
               Guillermo Bonfil fue docente de la Escuela Nacional de Antropo-
         logía e Historia de la cual egresó; fue director del Instituto Nacional de
         Antropología e Historia; catedrático en la Universidad Iberoamericana;
         profesor huésped de la Universidad Federal de Río de Janeiro; investi-
         gador del Centro de Investigaciones y Estudios Superiores en Antro-
         pología Social y fue también fundador del Museo Nacional de Culturas
         Populares.
---------------------Page 5---------------------

Su obra ha servido como base para nuevas investigaciones y propuestas
en torno a la problemática indígena, de la cual mencionamos algunos
de los textos más importantes: El concepto de indio en América: una categoría
de la situación colonial; México profundo. Una civilización negada; Utopía y
Revolución; Pensar nuestra cultura   y cientos de artículos publicados en
distintos espacios.
     De Guillermo también podemos hablar de su afición por la música.
Así, cada danza, cada alabado, canto, y cada sonido capturado por
nuestros micrófonos constituyen un homenaje para él.
                                                                                  5
     Guillermo Bonfil muere en julio de 1991 en un accidente automo-
vilístico. En ese último año fue coordinador del Seminario de Estudios
de la Cultura del Consejo Nacional para la Cultura y las Artes.

                                                Marina Alonso Bolaños
---------------------Page 6---------------------

          INTRODUCCIÓN

       ¿Quiénes son estos hombres? Esta pregunta nos lleva a recordar alguna
       escena de la película  Él es Dios, en cuyo guión y realización participara de
       manera destacada el doctor Guillermo Bonfil, a quien se dedica este fono-
       grama. Esa misma pregunta nos acerca al lugar de donde son y viven los
       danzantes de conquista, mejor conocidos como  concheros. Ellos son hom-
       bres y mujeres con distintas actividades y profesiones como: albañiles,
       obreros, comerciantes, vendedores ambulantes, pintores, músicos, estudian-
       tes, maestros normalistas, psicólogos, odontólogos, veterinarios, abogados
       y campesinos, unidos para preservar la tradición. Estos grupos constituyen
6
       una hermandad de organizaciones populares en compadrazgo,         2
                                                                           con un
       profundo sentido de religiosidad, que a través del canto, la música y la
       danza, preservan y difunden la tradición de venerar, tanto a las ánimas de
       los danzantes muertos, gobernantes y dioses prehispánicos, como a
       Jesucristo, la Virgen María y santos patronos, con la finalidad de conquistar
       a las almas de manera voluntaria y pacífica.
            En la década de los sesenta, el Instituto Nacional de Antropología e
       Historia editó un disco titulado    Danzas de la Conquista,  referente a la
       danza y la música de los concheros. Ahora, en este nuevo fonograma se

       2
        Compadre o compadrito es una forma de llamarse entre los miembros de estas organizaciones.
---------------------Page 7---------------------

retoma ese tema para dar una idea de los cambios que ha sufrido la gran
tradición conchera y abordar también sus festividades a finales de este
siglo.
     Existen organizaciones en gran parte de la República Mexicana que
siguen la tradición legada por sus antepasados. En la actualidad se encuen-
tran en distintas colonias y barrios de estados como Nuevo León, Hidalgo,
San Luis Potosí, Baja California, Aguascalientes, Jalisco, Guanajuato,
Querétaro, Michoacán, Tlaxcala, Morelos, Guerrero, Puebla, Oaxaca,
Quintana Roo y en diversos puntos del Distrito Federal y del Estado de
México.
     Como la tarea de estos incansables danzantes es seguir “conquis-            7
tando”, (es decir, transmitiendo sus enseñanzas), determinados grupos
han traspasado ya las fronteras nacionales para llevar su tradición fuera
del país; casi siempre lo han hecho mediante invitaciones a ceremonias en
el extranjero. Esta situación ha causado beneplácito en algunos grupos y
disgusto en otros que no están de acuerdo en difundir una tradición
considerada exclusiva del país. En el continente americano su presencia
está documentada en los Estados Unidos, Canadá, Bolivia y Perú; en el
Europeo, en países como Francia, Austria, Italia y particularmente en
España, donde hay concheros en 22 ciudades.
---------------------Page 8---------------------

       Algo que está ocurriendo actualmente, cada vez con más fuerza, son las
       velaciones a deidades y gobernantes mexicas y a momentos históricos
       relevantes dentro de la cultura mexica. Esas celebraciones —que más ade-
       lante se explican—, son distintas a las efectuadas por los grupos más tradi-
       cionales. Como ejemplo de éste se ejecutan las siguientes:

            Señor Cuauhtemoc : Se conmemora en el zócalo de la ciudad de
            México y en Ixcateopan, Guerrero, tal vez por la creencia de que ahí
            se encontraron los supuestos restos de este personaje.
            Señor Cuitlahuac:  Se realiza en el zócalo capitalino y en la  plaza
            Cuitlahuac de la delegación de  Iztapalapa, donde se encuentra una
8
            estatua de este personaje. Sus fechas coinciden, según la tradición,
            con la noche triste ; los nuevos grupos retoman este hecho histórico,
            porque se trata de la victoria de Cuitlahuac sobre Cortés.
            El 12 de octubre, los danzantes de la conquista realizan una festividad
            de tipo reivindicatorio.

       Lo que ocurre en este tipo de velaciones lo comenta el  capitán de Ameca-
       meca David Velázquez:... Se hacen trabajos de flor y se canta pura alabanza a
       Cuauhtemoc... a los actos heróicos que hicieron... le cantamos al sol o a la
       tierra, pero no le cantamos a los santos católicos  ... Una estrofa representativa
       de este fenómeno, es la siguiente:
---------------------Page 9---------------------

               !Oh Señor Cuauhtemoc gran emperador,
               que a México diste tu gloria y honor!
               Señor, Señor, Señor de mi amor,
               aquí está tu pueblo
               cantando en tu honor.

De los concheros tradicionales salieron algunos integrantes para formar
nuevos grupos que modificaron las ceremonias básicas. Los cambios son
notorios en el contenido de las velaciones, pues se introducen elementos
que —se piensa—, pertenecen al pasado indígena precolombino, sobre todo
a la cultura mexica.
                                                                                9
     Estas recientes organizaciones que —conocidas como Grupos de Dan-
za Azteca, Mexicas o de la Nueva Mexicanidad—, tienen la tendencia a
disminuir la importancia de las velaciones y cuando las realizan utilizan
alabanzas compuestas por ellos mismos, dedicadas a deidades y gobernantes
mexicas; también se advierten cambios en su indumentaria y el modo de
ejecutar las danzas, que son más veloces y se acompañan exclusivamente
con instrumentos de percusión, dejando de lado los de cuerda.
     Los integrantes de los grupos que se han ido creando en el extranjero,
particularmente en los Estados Unidos de América, son mixtos, en el sentido
de que algunos nacieron en el país vecino y otros en México; no obstante,
todos ellos practican la danza y los rituales como una manera de afirmar su
---------------------Page 10---------------------

       identidad, ya sea procurando retomar elementos del pasado precortesiano,
       o bien intercambiando vivencias y elementos culturales con grupos de indios
       norteamericanos. Vale la pena comentar el caso de los concheros españoles
       que han tomado y modificado esta tradición; la finalidad de la danza
       española, al decir de algunos danzantes mexicanos, es “limpiar el karma de
       sus antepasados”.
            La columna vertebral de la presente investigación está constituida
       por las obligaciones —ceremonias— más importantes de los concheros de la
       Mesa del Santo Niño de Atocha y Virgen de San Juan de los Lagos,
10
       localizada en el municipio de Tlalnepantla, Estado de México. Asimismo
       se trabajó con los siguientes grupos: Tezcatlipoca, Tacuba, Yuhkatiliztli
       Tolteka y la Mesa Central General de Altos y Bajíos de Querétaro.
            El trabajo consistió en una revisión de fuentes bibliográficas; de la
       misma forma, en el trabajo de campo se entrevistaron a integrantes de
       distintos grupos concheros y se asistió a varias celebraciones. Las entrevistas
       y grabaciones se efectuaron entre los meses de mayo y diciembre de 1996,
       en muy diversos lugares, entre otros: Chalma, Tepetlixpan y Tlalnepantla,
       Estado de México; así como el Distrito Federal y la ciudad de Querétaro.
---------------------Page 11---------------------

11
---------------------Page 12---------------------

12

        La danza es humo de copal, conchas de armadillo devoción en movimiento
---------------------Page 13---------------------

   ANTECEDENTES

En la época prehispánica, los antiguos mexicanos realizaban una serie de
festividades dedicadas a sus dioses con el fin de obtener salud y buenas
cosechas, lograr victorias y apresar enemigos en las guerras, entre otros
favores. En las descripciones sobre la vida y costumbres de los pobladores
del México prehispánico registradas en diferentes códices y crónicas, se
reseña la imprescindible presencia de la música, el canto y la danza, como
una trilogía inseparable de las celebraciones que regían su vida.
     La conquista española —espiritual y material— trajo consigo que los
grupos ya establecidos en Mesoamérica adecuaran elementos del grupo               13
dominante a su cultura; por lo que, para seguir conservando parte de sus
costumbres, debieron reformular su identidad y resignificar su religión.
Así, surgió un sincretismo cultural y religioso, en el cual es posible observar
rasgos indígenas e hispanos. En las danzas de los concheros se aprecian dos
vertientes culturales: por un lado la indígena, en el culto a los dioses pre-
hispánicos y el uso de instrumentos musicales de percusión; por el otro, la
europea, en la presencia de conceptos religiosos, especialmente católicos,
así como el empleo de instrumentos de cuerda.
     Gracias a fuentes documentales y a la tradición oral, transmitida de
generación en generación, hoy en día se conoce el surgimiento de estas
organizaciones. En los testimonios escritos se relata que los “bárbaros”
---------------------Page 14---------------------

       chichimecas de Querétaro fueron sojuzgados al gobierno español mediante
       la colaboración de varios indígenas otomíes y tlaxcaltecas recién conver-
       tidos al cristianismo. Este hecho se encuentra registrado en una antigua
       leyenda que relata lo siguiente:

           El martes 25 de julio de 1531, en la loma de Sangremal (hoy ciudad de
           Querétaro) se logró la pacificación de los indígenas por medio de un
           convenio que establecía una lucha sin armas entre los chichimecas y
           los españoles junto con sus aliados. En el momento más crucial de la
           contienda hubo un eclipse de sol; entonces apareció suspendida en el
           firmamento una resplandeciente cruz, entre blanca y roja y a su lado la
14
           imagen de Santiago Apóstol el mayor. Al ver esto, se detuvo el combate;
           los indígenas chichimecas quedaron admirados y estuvieron dispuestos
           a recibir el evangelio por medio del bautismo. Como agradecimiento
           por la paz, pidieron a los españoles se colocara en ese mismo sitio una
           cruz como la observada en el cielo; después de que se erigió, con toda
           solemnidad los chichimecas danzaron alrededor de ella diciendo: !Él es
           Dios!.

       Al día siguiente se celebró el santo sacrificio de la misa; al pie de la cruz los
       frailes franciscanos bautizaron a los indígenas y les cortaron la cabellera
       en señal de conversión. Desde entonces, se invoca a la Santa Cruz de los
---------------------Page 15---------------------

                                                                                              15

Mural sobre la aparición de la Cruz de los Milagros y el Apóstol Santiago
       (interior del Convento de la Santa Cruz), Quéretaro, Qro..
---------------------Page 16---------------------

       Milagros, que actualmente se encuentra en el altar principal del santuario
       del mismo nombre en la ciudad de Querétaro.
             Entre los testimonios recopilados de la tradición oral se encuentra
       el de la conchera Nancy Correa Grande, integrante de la Mesa del Santo
       Niño de Atocha y Virgen de San Juan de los Lagos, quien aporta su
       versión sobre el origen de estos grupos:

           Como antecedente se conoce la matanza del cerro de los Remedios,
           durante la cual apareció la Virgen y empezaron a danzar. Se menciona
           también la batalla en Querétaro donde apareció la Cruz de Sangremal
           y cuentan que desde entonces danzaron los concheros en los atrios. La
16
           danza era su manera de defenderse e incluso dicen que la Cruz de
           Sangremal apareció de la tanta armonía y espiritualidad que se dio, ahí
           fue donde los españoles se doblegaron. Por eso mucha gente toma
           como apoyo más fuerte la aparición de la Cruz de Sangremal en Que-
           rétaro.

       Como es de esperarse, la información registrada en los documentos
       históricos y la contenida en las narraciones de los danzantes no siempre
       coincide; sin embargo, en todas se hace mención de las fechas, los elementos
       aparecidos, así como el grupo vencido. En este sentido es imposible esta-
       blecer una sola versión del comienzo de esta tradición.
---------------------Page 17---------------------

En cuanto a su denominación, cronistas e investigadores han escrito que
estas organizaciones se llaman   concheros, por el empleo de la concha de
armadillo en los instrumentos musicales. Al respecto, David Velázquez,
capitán de conquista de Amecameca, comentó:

    ...los frailes les enseñaron [a los chichimecas] a tocar las cuerdas y no los
    dejaban danzar con tambores, ya que decían que [ese sonido] les recordaba
    las cosas del demonio. Entonces, como no había instrumentos de cuerdas
    aquí, hicieron un instrumento con el caparazón del armadillo para seguir
    conservando las danzas. Desde ese momento empezó a cambiar la tónica
    de la danza y surgió la concha.
                                                                                       17

Sobre la historia de estos grupos, el etnólogo Gabriel Moedano resalta la
ausencia de una investigación etnohistórica a conciencia, referente a los
siglos XVI al XVIII, en fuentes documentales, relatos de viajeros y crónicas,
entre otras.3
              Esa laguna de información es notoria cuando se constata
que su organización creencias y ceremonias básicas datan de mediados del
siglo pasado aproximadamente.      4

3
  Gabriel Moedano Navarro, 1984,  p. 5.
4
 Gabriel Moedano Navarro, “Los hermanos de la Santa Cuenta: un culto de crisis de origen chichimeca”,
  en Sociedad Mexicana de Antropología, Religión en Mesoamérica, XII Mesa Redonda de Antropología. Religión
  en Mesoamérica , México, 1986, pp. 1972, p. 607.
---------------------Page 18---------------------

       Los investigadores que se han ocupado del estudio de los concheros con-
       sideran que salieron del Bajío, su lugar de origen y se dispersaron a varios
       puntos del país, transmitiendo el mensaje de la conquista espiritual a
       través de la danza. En relación a cómo llegó esta tradición al Distrito
       Federal, Enrique Vega, regidor general de varios grupos en esta capital,
       entrevistado por la profesora Hilda Rodríguez, explicó:

           El 3 de marzo de 1876, Miguel Morales, capitán general de San Miguel
           de Allende, Guanajuato, mandó a esta ciudad de México a Jesús
18
           Gutiérrez para conquistar adeptos a la danza. El primer grupo se formó
           en la colonia San Simón y de éste salieron varios hombres para formar
           otros grupos. 5

        5
         Hilda Rodríguez, “Él es Dios”, en Circular de cultura popular , año 5, número 10, México, 1986,
           pp. 16-18.
---------------------Page 19---------------------

   SANTUARIOS-VIENTOS

Según la tradición oral, los  vientos son los lugares de veneración milenaria
del México prehispánico y representaban los cuatro puntos cardinales; en
la actualidad, los santuarios católicos simbolizan los puntos cardinales y se
encuentran orientados conforme a ellos. Cuando los concheros hacen el
recorrido o “la marcha” a cada uno de los  vientos, a lo largo del año, se va
formando una cruz con su eje central. En los Santuarios-vientos se cumplen
las obligaciones principales, es decir son las celebraciones más importantes
para ellos. El nombre de santuarios se emplea sólo para unificarlos, aunque
su denominación católica oficial varía en algunos casos, como es el de la        19
Basílica de Guadalupe; la Catedral de los Remedios y la parroquia de
Tlatelolco. El siguiente cuadro, en forma de cruz, tiene los datos principales
de cada viento y está ordenado conforme a la orientación de cada uno.
---------------------Page 20---------------------

                                                  Santuario de Guadalupe
                                               Nuestra Señora de Guadalupe
                                                          Virgen
                                                           1531
                                                         Tepeyac:
                                                   en la punta del monte
                                                          Cerro
                                                          La Villa
                                                          Norte
                                                            4
                                                    San Juan Evangelista
                                                      12 de diciembre

            Santuario de los Remedios              Santuario de Tlatelolco               Santuario del Sacromonte
              Santuario de Tlatelolco            Nuestra Señora de Guadalupe                Señor del Sacromonte
            Santuario del Sacromonte                  Señor Santiago                           Cristo yacente
          Nuestra Señora de los Remedios                  Apóstol                                  1531
                      Virgen                                1543                             Amecameca donde
                      1540                             Tlatelolco sobre                     Visten trajes de amate
20           Otoncalpulco: en el barrio              La montaña de arena                           Cueva
                  de los otomíes                         Montículo                          Amecameca, Edomex.
                      cerro                            Tlatelolco, D.F.                             Este
               Naucalpan, Edomex,                          Centro                                    1
                      Oeste                                  5                                   San Lucas
                        3                                  Santago                           Miércoles de ceniza
                   San Marcos                            25 de julio
                 1 de septiembre
                                                    Santuario de Chalma
                                                      Señor de Chalma
                                                      Cristo crucificado
                                                            1539
                                                    Chalma: cueva o gruta
                                                      Que está a la mano
                                                            Cueva
                                                      Chalma, Edomex.
                                                             Sur
                                                              2
                                                          San Mateo
                                                         mayordomo
---------------------Page 21---------------------

De acuerdo con el cuadro anterior, se advierte que las fechas fijas del
santoral tienen relación con el movimiento del sol, coinciden además con
los cerros y son los lugares en donde están las advocaciones de la Virgen.
Por su parte, las fechas movibles tienen relación con el ciclo lunar,
igualmente con las cuevas y con las advocaciones de Cristo. Por ejemplo, el
señor del Sacromonte, cuya fiesta se realiza el Miércoles de ceniza, tiene
que ver con la luna nueva y por tanto, puede caer entre el 4 de febrero y
el 10 de marzo. Cabe hacer una aclaración sobre el santuario de Tlatelolco
                                                                                   21
consagrado al Señor Santiago; en la letra de una alabanza dedicada a este
apóstol se menciona que es “el correo de los cuatro vientos”; asimismo se
le conoce como “el señor de las danzas”, es decir, representa el eje o quinta
región y rige a los cuatro  vientos. Por otra parte, astronómicamente el día
de su celebración coincide con la segunda vez en que el sol está a medio
cielo (en el cenit) sobre la Ciudad de México y es una fiesta de fecha fija.
---------------------Page 22---------------------

       A cada uno de los cuatro vientos le corresponde un Evangelista. La siguiente
       alabanza muestra esa relación:

           Este es el primer viento
           que debemos conquistar,
           el ánima de San Lucas
           que en el Evangelio está.

           Este es el segundo viento
           que debemos conquistar,
           el ánima San Mateo
22
           que en el Evangelio está.

           Este es el tercer viento
           que debemos conquistar,
           el ánima de San Marcos
           que en el Evangelio está.

           Este es el cuarto viento
           que debemos conquistar
           el ánima de San Juan
                                                  Asi inicia la tradición. Basílica de Guadalupe,
           que en el Evangelio está.                        Ciudad de México.
---------------------Page 23---------------------

   INSTRUMENTOS MUSICALES O ARMAS

Las armas —que normalmente deben custodiarse en el   oratorio de la casa
del jefe—, son elementos imprescindibles para los soldados de conquista
espiritual, pues sustituyen el arsenal bélico.
     Para facilitar la mención de los instrumentos se enumeran de acuerdo
con la clasificación propuesta por Sachs y Hornbostel, que los subdivide
en cuatro grupos:
     Los idiófonos: se hacen sonar por percusión como el teponaztle y el
carapacho de tortuga; por sacudimiento como las sonajas, ayoyotes, vainas
y campanas; por frotamiento como los raspadores y por entrechoque              23
como los carrizos.
     Los membranófonos : producen el sonido por la vibración de un
parche de piel percutido; este grupo incluye todo tipo de tambores
llamados en náhuatl huéhuetl, panhuéhuetl o tlalpanhuéhuetl, según el
tamaño.
     Los aerófonos: producen la melodía por la vibración de la columna
de aire interna; comprenden caracoles marinos, flautas, silbatos y ocarinas.
     Los cordófonos:  proporcionan la melodía y acompañamiento por
la vibración de las cuerdas punteadas y/o rasgueadas de la mandolinas,
conchas, banjos y jaranas jarochas.
---------------------Page 24---------------------

       La mayoría de los grupos portadores de esta tradición deben contar
       entre su instrumental con huéhuetl, teponaztle, conchas, mandolinas,
       sonajas y ayoyotes; sin embargo algunos grupos de danza Azteca así como
       de la Mexicanidad, tienden a eliminar las conchas y las mandolinas, por
       considerar que se deben retomar las raíces y este tipo de  armas no son de
       origen precolombino. Para algunas Mesas   las armas son exclusivamente
       las conchas y mandolinas.
             Todos los instrumentos mencionados, excepto los cordófonos, se
       encuentran vivamente presentes en Mesoamérica desde el periodo
       preclásico.
             La importancia de los instrumentos en el desarrollo de toda obligación
24
       es decisiva, por ello son mencionados en la alabanza    Estrella del Oriente ,
       cuando dice:

               Huehuetls y teponaztles
               todos en prevención,
               y las conchas de armadillo
               entonan su dulce son.

           Vestimenta e instrumentos. Mesa del Capitán
         Manuel Rodríguez, Barrio de San Francisquito,
                                 Querétaro, Qro.
---------------------Page 25---------------------

   CARGOS

En el artículo  Él es Dios , de la profesora Hilda Rodríguez, se menciona
que los cargos  se heredan a parientes o amigos que cumplen fielmente con la
obligación, no sólo por lo que respecta a la danza, sino también a todas las
ceremonias y ritual.
      Toda obligación se desarrolla con la participación de los siguientes
rangos:
Capitán general: Su nombramiento es producto de un acuerdo entre gene-
      rales y herederos; se otorga a la persona, durante el desarrollo de
      alguna obligación importante, por sus méritos, diligencia y antigüedad           25
      en la danza, así como por las Mesas conquistadas a las cuales rige. En
      la actualidad hay mujeres que tienen este cargo por herencia.
Jefe: revisa que estén todos los elementos de las obligaciones; otorga las palabras;
      dirige la Mesa a la que pertenece y depende del  capitán general.
Malinche sahumadora:  su tarea principal es mantener ardiendo el fuego
      del sahumerio; conserva la armonía y consagra a los danzantes, a sus
      armas e insignias. A veces funge como malinche de Mesa.
Malinche de Mesa o de campo: se encarga de que el oratorio y el altar estén
      siempre presentables y contengan lo necesario.
Malinche campanera:  anuncia el inicio y el término de la alabanza en las
      velaciones y de cada son en la danza.
---------------------Page 26---------------------

       Primera palabra o columna derecha:  la puede llevar el jefe, pero en algunas
              ocasiones la concede a otra persona de su confianza. Es el primer pilar
              de la Mesa y pide permiso a las ánimas para iniciar la  obligación. Junto
              con la Segunda palabra designa a los sargentos y a los que participarán
              en el tendido y el levantamiento de la flor, acciones que más adelante
              se explican.
       Segunda palabra o columna izquierda:  también es otorgada por el  jefe y le
              corresponde ayudarlo. Se considera el segundo pilar.
       Tercera palabra o regidor:   designa las personas que deben entonar los
              cantos. Para obtener alguna de estas   palabras es necesario portar la
              concha o la mandolina.
26
       Sargentos: colaboran con la  Tercera palabra  invitando a todos a participar
              activamente en los cantos; deben permanecer en continuo movimiento
              cuidando el orden y vigilando que los asistentes no se duerman.
       Primeros concheros: se les nombra así a los más hábiles con el arma; ejecutan
              indiferentemente la concha o mandolina y acompañan todos los can-
              tos.
       Segundos concheros:  son los aprendices del arma y también acompañan
              todos los cantos.
       Soldados: como nuevos integrantes, deben aprender lo que les enseñen de
              la tradición.
---------------------Page 27---------------------

   FESTIVIDADES DE LOS CONCHEROS DEL ÁREA
   METROPOLITANA

   VELACIÓN

La velación es una  obligación celebrada por la noche; en ella los danzantes
se reúnen para venerar a sus santos patronos, a las  ánimas conquistadoras
o a los dioses y gobernantes prehispánicos, mediante cantos, rezos e invo-
caciones. Los participantes logran estar inmersos en un profundo ritual
lleno de vibración y armonía. Para que puedan llevarse a cabo las vela-
ciones y otras festividades es imprescindible que el    jefe tenga su propio
                                                                                 27
oratorio o altar; si no es así, entonces tendrá que recurrir a las iglesias o
tener  conformidad con otros grupos.
     A lo largo del año, los portadores de la tradición realizan distintos
tipos de velaciones. De acuerdo con el calendario católico, las dedican a
los santos patronos (en diferentes fechas) y a las ánimas (el 1 y 2 de
noviembre); con arreglo al calendario propio, conmemoran a los dioses
y gobernantes prehispánicos; y según el día del fallecimiento de un inte-
grante de la Mesa, las nombran Levantamiento de sombra o Levantamiento
de la cruz (a los nueve días) y Cabo de año (en sus aniversarios luctuosos).
A continuación se describe de manera general el desarrollo de las velaciones,
excepto el Levantamiento de sombra y Cabo de año.
---------------------Page 28---------------------

            Tendido de la flor o de la santa forma

            El tendido es una especie de tapete de flores naturales elaborado por
            las personas que designan la  Primera y Segunda palabras, con la ayuda
            de la  malinche sahumadora . Este tendido se hace sobre una sabanita
            blanca extendida en el suelo con la ofrenda floral que llevaron los
            concheros. Quienes participan en el tendido recrean la figura de una
            custodia de madera que está rodeada de doce bastones. Las flores,
            una por una, se consagran pasándolas por encima del sahumador. La
            intención de esta primera etapa es llegar a la luz, es decir, a las ánimas.
            Durante toda la velación se entonan alabanzas y alabados.
28
            Levantamiento de la flor o del santo súchil

            Las malinches sahumadoras ayudan e indican cómo se tienen que levantar
            las flores. Nuevamente se pasan por el sahumador para bendecirlas y se
            amarran a la custodia de madera sin perder su figura del tendido. La
            custodia, completamente vestida, se denomina el  santo súchil; de igual
            manera los doce bastones se visten   de flores. Antes de terminar el
            levantamiento, una o dos de las  malinches sahumadoras le entrega un
            recuerdo (o reliquia) a los asistentes; asimismo, les dan a beber agua del
            mismo vaso y a comer sal del mismo plato, lo cual significa el alimento
            y la comunión.
---------------------Page 29---------------------

   DANZA

Las velaciones de ánimas, santos patronos o dioses y gobernantes prehis-
pánicos continúan con la danza, que es la auténtica intención de expresar
el deber generacional legado por los abuelos o   jefes. A través de ésta, los
concheros se someten al sacrificio o disciplina por medio del movimiento
corporal que realizan al son de la música y el canto. Esta trilogía (música-
canto-danza) se considera como el todo, la vida y la muerte. La danza está
dedicada principalmente al Creador, a los santos, a los dioses y gobernantes
del México prehispánico, la tierra, el sol, entre otros elementos. También
se ejecuta por una devoción, promesa, manda, fe o amor a la tradición.            29
     Aunque los espacios utilizados para danzar pueden ser diversos, la
forma del baile tradicional no se altera. Los lugares donde podemos
encontrar a estos grupos “echándose una dancita” suelen ser los atrios de
las iglesias católicas, explanadas cívicas y educativas, también en monu-
mentos o sitios arqueológicos. Las condiciones climatológicas y materiales
pueden ser inadecuadas y aun adversas, pero lo más importante para
ellos es el interés definido y la  obligación espiritual que tienen al danzar.
---------------------Page 30---------------------

          DISPOSICIÓN DE LA DANZA

       En términos generales se conforman en círculos y su número depende de la
       cantidad de danzantes. Según información proporcionada por Nancy
       Correa Grande, cuando los grupos son numerosos se forman ocho círculos
       concéntricos; sin embargo, la mayoría de las veces son sólo dos o tres.
             Los ochos círculos están conformados de la siguiente manera: el
       primero, por el general, el capitán general, el jefe, la primera, segunda y tercera
       palabras, el alférez y las malinches sahumadora y de campo;     el segundo , por
       sargentos y sargentos de campo;  el tercero, por niños, mujeres embarazadas y
       mujeres con niños en brazos; el cuarto, por malinches campaneras; el quinto,
30
       por capitanes de los grupos invitados y sus esposas; el sexto, por   primeros y
       segundos concheros;  el séptimo, por  soldados;  y el octavo, por los nuevos
       soldados.
             En el centro del círculo más pequeño se colocan los tocadores de
       huéhuetl y teponaztle, cuyo número puede variar según los instrumentos
       disponibles. Su función es tocar bien y no descompensar la danza; por lo
       general son hombres. El teponaztle ayuda a marcar el pulso de la música,
       en tanto que el huéhuetl lleva su ritmo, “es el corazón de la danza”, como
       dicen estos personajes.
---------------------Page 31---------------------

Quienes dirigen el baile, deben pasar al centro, frente a un pequeño altar
donde se ubica la imagen de la Mesa, para acordar con los del huéhuetl y
teponaztle el ritmo y el son, además de dar la señal   Él es Dios, que indica
el comienzo de la danza. Por el amplio dominio de códigos, al escuchar el
primer rasgueo saben de qué pieza se trata; esto lo indica quien conduce
la música levantando el brazo con el arma y ejecutando el primer acorde.

   INDUMENTARIA

    Los hombres visten un traje compuesto de unas enagüillas de telas de
    color chillante algunas bordadas con lentejuelas y oro; las camisas,             31
    de distintos colores, son también bordadas o adornadas con encaje
    o calados de  alguna especie; llevan medias de colores, y además otras
    sobrepuestas y enrolladas hasta el tobillo, para darle mayor consistencia
    al pie, que calzan con guaraches de cuero trenzado y a menudo con
    cascabeles; los “capitanes” y “alféreces” llevan capas, ya sean largas o
    cortas, siempre ricamente bordadas con dibujos y figuras [...] en la
    cabeza llevan enormes adornos de plumas, generalmente de gallina, y
    en ocasiones de avestruz, pegadas a un alma flexible y teñidas de colores;
    estos plumeros se ponen alrededor de un cinto o corona ricamente
    bordado con cuentas polícromas, espejos e imágenes de Cristo, la
    Virgen o los santos [...] hay que agregar a esto los hilos de cuentas que
---------------------Page 32---------------------

            cuelgan sobre la cara, en grandes hondas, al frente y a los lados, de
            manera que casi les oculta el rostro, dejando fuera solamente la nariz y
            la boca [...] algunos usan también un manto por debajo del brazo
            izquierdo, sujeto al hombro derecho, a la manera de como se representa
            Cuauhtemoc [...] en fin todo aquello que reluzca, todo color chillante
            que dé un aire de fiesta al personaje, haciéndole perder su aspecto
            habitual.6

       Del año de 1941, fecha de publicación de la cita anterior, a nuestros días,
       el vestuario ha experimentado cambios, particularmente en los adornos,
       telas y plumaje. Ahora, el vestuario se confecciona con manta, cabeza de
32
       indio y en ocasiones con materiales brillosos, de colores chillantes y
       fluorescentes. Los adornos, que representan deidades y grecas prehispá-
       nicas, pueden ser bordados, dibujados, pintados o en apliques con cha-
       quira. En los penachos suelen usar, entre otras, plumas de gallo, faisán y
       pavo real.
             En algunos grupos las mujeres usan faldas largas y los hombres el
       taparrabo hasta la rodilla; mientras que en otros, tanto mujeres como
       hombres, llevan taparrabos.

        6
         Justino Fernández, 1941, pp. 11-12
---------------------Page 33---------------------

   GÉNEROS MUSICALES-DANCÍSTICOS

La música, el canto y la danza fueron una de las formas más poderosas de
conquistar el alma y el corazón de las poblaciones americanas; de esta
manera, los frailes lograron la conversión de los indígenas a la nueva
religión.
     A continuación se describen los géneros músico-dancísticos conteni-
dos en el fonograma:

   EL ALABADO

En el siglo XVI las congregaciones religiosas recurrieron al alabado y la        33

alabanza para llevar a cabo la conquista espiritual de los indígenas, ya
que su melodía era sencilla y fácil de aprender. Fray Antonio Margil de
Jesús se considera el primero en utilizar estos géneros a principios del siglo
XVII desde el Norte hasta Centroamérica.
     Algunos grupos continúan empleando el alabado que en otros
tiempos se entonaba en ranchos y haciendas al alba y al anochecer. Su
tema principal es la Pasión y muerte de Cristo; en consecuencia, su ento-
nación es impresionante por su solemnidad. Se canta de forma similar a
la de un lamento; un pregonero lo inicia y la concurrencia contesta con el
estribillo; puede ser  a capella  o con acompañamiento musical.
---------------------Page 34---------------------

       En la actualidad, dentro del área metropolitana, son pocos los danzantes
       que cantan este género, por ello, las letras se han ido olvidando; sin em-
       bargo, en el Bajío el alabado sigue vigente.

          LA ALABANZA

       Al igual que el anterior género, consiste en un canto religioso con estribillos
       y estrofas que entona el pregonero y los demás contestan. Sus ritmos y
       melodías son más alegres que las del alabado. Se utiliza siempre con acom-
       pañamiento y sirve para exaltar las virtudes y bondades de la Virgen. Su
       letra también hace alusión a  Él es Dios, al Padre de los Milagros, a la Santa
34     Cruz, a los santos patronos, a las ánimas de los concheros, a los cuatro
       vientos, a la comida, a las flores y hierbas, entre otros.
             Antiguamente el alabado   se entonaba sólo para el    tendido  y las
       alabanzas para el  levantamiento de la flor; hoy en día se cantan indistinta-
       mente.

          TORITO

       Consiste en una pieza instrumental, corta, rítmica y alegre que no está
       dedicada en particular a algún santo patrono, virgen o motivo específico.
       Se utiliza, en cambio, para afinar las   armas de cuerda antes de cualquier
       obligación  y también mientras se terminan los detalles del        tendido  o
---------------------Page 35---------------------

levantamiento de la flor. Algunos  toritos se han apropiado de las melodías
pertenecientes a sones y canciones tradicionales como   El Colás, La cuca-
racha, Adios mamá Carlota, La marcha de Zacatecas,    entre otros.
     Por lo regular este género presenta un sólo motivo de cuatro compa-
ses que se repiten varias veces, aunque en algunos casos expone formas
musicales más elaboradas. La interpretación de los  toritos se inicia con las
conchas y otros cordófonos, pero puede irse enriqueciendo con los demás
instrumentos y aumentar ligeramente su velocidad.

   SALUDO

El saludo es una composición musical instrumental que antecede a cada            35
son de danza. En algunas ocasiones se ejecuta sólo con percusiones y en
otras con éstas y conchas. Este género se inicia justo en el momento en que
el conchero, al mandar la danza, marca una cruz en el suelo, alternando
cada pie. Esa marca se dirige a los cuatro   vientos, lo cual significa persig-
narse, pedir permiso y ofrendar la danza.

   SONES DE DANZA

Por su carácter dancístico se trata de piezas instrumentales con frases mu-
sicales breves, de cuatro u ocho compases, que pueden repetirse muchas
veces, hasta por veinte minutos; siempre están precedidas por un saludo.
---------------------Page 36---------------------

       Representan misterios de la religión conchera, o sucesos de su historia o
       alguna escena alusiva a la guerra, a la caza o a la agricultura.
             Los grupos tradicionales, integrados por adultos y sus familias, em-
       plean un ritmo moderado marcando los pasos con el acompañamiento
       de sus armas; en cambio los grupos nuevos se acompañan sólo con percusio-
       nes y su danza, que incluye brincos, vueltas y gritos, suele ser más rápida,
       pues la mayoría de sus integrantes son jóvenes.
             Durante la danza, la velocidad en la ejecución del son va en aumento
       hasta terminar con un remate. Cuando los grupos se dirigen a cualquier
       santuario, el tiempo de la interpretación se mantiene constante.

36
          ALABANZA-DANZA

       Este género, que combina las formas musicales y características de la alabanza
       y del son de danza, es muy antiguo y se dedica a la Virgen, al corazón de
       Jesús y a los santos. La entrada es un estribillo instrumental danzado por
       todos; después el regidor entona la estrofa durante la cual nadie baila, pero
       en cuanto repite el estribillo instrumental, todos reinician la danza.
             Durante el porfiriato, no se permitía que las danzas se llevaran a
       cabo dentro de la iglesia, de tal manera que las alabanzas sólo se entonaban
       en la velación, mientras que estos bailes se ejecutaban en el atrio para
       seguir la obligación. Esa prohibición ha propiciado que en la actualidad la
---------------------Page 37---------------------

alabanza-danza se encuentre en proceso de desaparición. Es importante
destacar que, a diferencia de los nuevos, los concheros más tradicionales
interpretan con mayor frecuencia este género.

   DESPEDIMENTO

Su forma musical es igual a la alabanza, pero su nombre y texto varían
según el momento en que se canta. Este género se entona frente al altar de
la casa del jefe o de la iglesia para darle gracias al santo por haber terminado
y cumplido satisfactoriamente la  obligación; al mismo tiempo, le piden les
de salud para que puedan reunirse el año siguiente y así rendirle culto
una vez más.                                                                      37
---------------------Page 38---------------------

       Todas las piezas se presentan fragmentadas por razones técnicas de tiempo.
       El orden de los ejemplos musicales procuró apegarse al desarrollo de una
       obligacion, intercalando elementos de la danza y de la velación.

       1.    LLAMADA DE CARACOLES
           Tlalnepantla, Estado de México.

       Intérpretes: No se registraron sus nombres.
       Lugar y fecha de grabación:
       Cuartel general de la Mesa del Santo Niño de Atocha y Virgen de San
38
       Juan de los Lagos, 8 de junio de 1996.

       Los toques de caracoles sirven para convocar las reuniones de danzantes
       e iniciar cualquier  obligación; así pues, toda ceremonia comienza con esos
       sonidos. El caracol que se escucha durante la noche en las velaciones,
       puede ser tocado por alguna de las   palabras, los sargentos o bien algún
       conchero hábil en su ejecución.
---------------------Page 39---------------------

2.    SALUDO A LOS CUATRO VIENTOS,  ALABANZA TRADICIONAL
    Querétaro, Queretaro.

Intérpretes:
Ángel Barrenas García,  concha y voz;
Rosa Pérez Vera,  voz.
Lugar y fecha de grabación:
Mesa Central General de Altos y Bajíos,   13 de septiembre de 1996.

Los puntos cardinales —sin olvidar una quinta región o punto central,
que es el eje de los cuatro rumbos—, estuvieron presentes en todas las           39
manifestaciones de los antiguos habitantes de Mesoamérica y hoy en día
también se encuentran muy arraigados en las organizaciones concheras,
como en otras comunidades indígenas. En la cruz aparecida en el cerro de
Sangremal, en Querétaro, es posible constatar un sincretismo indivisible
entre los cuatro puntos o  vientos con la cruz católica.
---------------------Page 40---------------------

        Comentarios musicales:
        2/4 anacrúsico. Forma musical: modelo uno.
             Sol                                                         Re              Sol
        //:Saludo a los cuatro  vientos y a todos en general://
                    Do                Sol                Re                   Sol
        //:para poder conquistar //:Santa Cruz de Sangremal://
        //:Mucha gente de rodillas, a tu templo miro entrar://            Estrofa-dúo
        //:para poner maravillas //:Santa Cruz de Sangremal://
        //:Qué es aquello que deviso, por todo el camino real://          Estrofa-dúo
        //:son las danzas de conquista //:de la Cruz de Sangremal://
        //:Qué es aquello que se mira, en medio del encinal://             Estrofa-dúo
40
        //:son los centros chichimeca //:del cerro de Sangremal://
---------------------Page 41---------------------

3.     LA SANTA CRUZ, ALABANZA TRADICIONAL
     Querétaro, Querétaro.

Intérpretes:
No se registraron sus nombres.
Lugar y fecha de grabación:
Mesa Central General de Altos y Bajíos,   13 de septiembre de 1996.

Al término de la batalla de Sangremal, los chichimecas piden a los evan-
gelizadores una réplica de la cruz aparecida; ésta se encuentra actual-
mente en la iglesia del Convento de la Santa Cruz de los Milagros, cerca            41
del barrio de San Francisquito, Querétaro. En este lugar se concentran
muchos grupos de concheros, conocidos como “Danzas chichimecas”. Al
momento de grabar esta pieza, durante la velación, llegó un padre francis-
cano, quien dijo:  Ahorita que están haciendo este ritual con los sahumadores,
es un recibimiento, es bienvenida, es una hospitalidad para los que llegan y en
esta noche, todas las ofrendas, veladoras y flores son parte de una oración de
agradecimiento como un homenaje muy sentido y muy querido a la Santísima
Cruz, que es la reliquia principal.
     La Cruz de esta Mesa, según el    capitán Manuel Rodríguez, tiene
cerca de doscientos años y pertenecía a sus abuelos.
---------------------Page 42---------------------

        Comentarios musicales:
        2/4 anacrúsico. Forma musical: modelo uno
             Sol       Re                      Sol          Re             Sol
        //:Mil quinientos treinta y uno, una fecha memorial://           Estribillo
                                     Re                                      Sol
        //:fue cuando se apareció //:Santa Cruz de Sangremal://      Estribillo-todos
        //:A medio de acá del cielo, se vió una estrella brillar://          Estrofa-dúo
        //:fue cuando se apareció //:Santa Cruz de Sangremal://
        //:Qué es aquello que yo veo, en medio de aquel palmar://    Estrofa-dúo
        //:son los padres Franciscanos //:de la Cruz de Sangremal.://
42
        //:Qué es aquello que yo veo, por todo el camino real://         Estrofa-dúo
        //:son las danzas Chichimecas //:que van para Sangremal://
---------------------Page 43---------------------

4.    MAYAHUEL, TORITO TRADICIONAL
    Tlalnepantla, Estado de México.

Intérpretes:
Ernesto Ortíz Ramírez †, Roberto Partida Pando
y Pedro Díaz Velázquez , mandolinas;
Nancy Correa Grande y Ernesto García Cabral   , conchas.
Lugar y fecha de grabación:
Mesa del Santo Niño de Atocha y Virgen de San Juan de los Lagos,
8 de junio de 1996.

                                                                                  43
Mayahuel es la diosa del   octli, conocido comúnmente como pulque. La
diosa está representada en algunos códices emergiendo de un maguey.
Ésta se relaciona con los concheros porque anteriormente en lugar de
ingerir agua tomaban pulque durante los recesos de la danza y se le
considera una planta de poder.

Comentarios musicales:
                             Sol Do Re
2/4 anacrúsico //: A ://se repite las veces necesarias.
Forma musical: modelo dos.
                               4 compases
---------------------Page 44---------------------

       5.    PETICIÓN DE PERMISO,  ALABADO Y ALABANZA TRADICIONALES
           México, Distrito Federal.

       Intérpretes:
       Nancy y María Teresa Correa Grande,   concha y voz ;
       Rosa Elia Correa Grande,  mandolina y voz ;
       María Luisa Correa Grande,  sonajas, teponaztle y  voz.
       Lugar y fecha de grabación:
       Fonoteca del  INAH  , Museo Nacional de Antropología,
       21 de diciembre de 1996.

44
       Se canta para iniciar la obligación, así como para solicitar ayuda, protección
       y presencia de la Santísima Trinidad, de los santos patronos de cada Mesa
       y de las ánimas conquistadoras de los que fueron capitanes. Aunque la
       pieza consta de tres partes, la petición completa se denomina “permiso”.
---------------------Page 45---------------------

Comentarios musicales:
5.1 Alabado: Forma musical: modelo libre seis.
2/4 anacrúsico en acompañamiento, tético en voz
    Sol                      Re Sol                     Re      Sol
//:y Ave María Puríííísima:// //:libre refuuuuugio://
                                            Re  Sol
//:bien gracias a Dios concebiiiiida://

5.2 Alabanza: Forma musical: variante del modelo uno.
2/4 anacrúsico
     Sol   Do            Sol      Re      Sol
//:Qué viva y qué viva, el ánima sola://                                                       45
             Re                     Sol             Re Sol
//:que está en la catedral:// de México.
//:Qué viva y qué viva el Señor del buen despacho://
//:que está en la catedral:// de México.

5.3 Alabado: Forma musical: modelo cuatro.
2/4 tético
     Sol              Re                  Sol
//:Gloria al Señor, que nos dió:// “Él es Dios”
                                        ReSol
//:y Gloria al Espíritu Saaanto://
---------------------Page 46---------------------

       6.    NIÑITO DE ATOCHA, ALABANZA TRADICIONAL
            México, Distrito Federal.

       Intérpretes:
       Ernesto Ortíz Ramírez †, Ricardo López Ortíz
       y Alberto Ávila Espinosa , mandolinas y voces ;
       Concepción Aranda Melgoza, Ernesto García Cabral
       y Rubén Mar Esmerillo , conchas;
       Gilberto Rodríguez , huéhuetl;
       Carmen Ortiz López , Concepción Rodríguez Aranda,
       Alma Margarita García Ramos, Ana Luisa Solís,
46
       Leticia Araceli Bermúdez y Roberto Partida Pando  , coros.
       Lugar y fecha de grabación:
       Auditorio de Servicios Educativos, Museo Nacional de Antropología,
       8 de febrero de 1997.

       Menciona los milagros, virtudes, amparo, curación y protección que el
       Santo Niño de Atocha derrama sobre los enfermos y los presos, así como
       sobre este grupo conchero. Este Niño es el patrón de la Mesa del   capitán
       general Ernesto Ortiz Ramírez.
---------------------Page 47---------------------

Comentarios musicales:
9/8 anacrúsico. Forma musical: modelo tres
     Sol                                       DoRe
//:Niñito de Atocha, niñito diviiino,                                             Estribillo-trío
                                                          Sol                                          Estribillo-todos
se siempre mi amparo, cuida mi camino://
//:A los presos sacas de dura prisión,                              Estrofa
haz que no sea preso dame protección://
//:A un enfermo grave muy pronto lo sacas,                          Estrofa
yo espero me cures cuando esté en la cama.://
                                                                                                47
//:Si tu me proteges si eres tan amable,                            Estrofa
que no oigas mis quejas eso es improbable://
//:De ti me despido niñito adorado,                                 Estrofa
todos mis apuros dejo a tu cuidado://
---------------------Page 48---------------------

       7.    A TUS PLANTAS HA LLEGADO, ALABANZA TRADICIONAL
           Chalma, Estado de México.

       Intérpretes:
       Nancy Correa Grande , concha y voz ;
       Alfredo Ponce , jarana y voz .
       Lugar y fecha de grabación:
       Chalma, Estado de México, 21 de mayo de 1996.

       El Señor de la Conquista es un Cristo crucificado que se venera en la
       parroquia de San Felipe Apóstol ubicada en la población de San Felipe
48
       Torres Mochas, así como en la parroquia de San Miguel de Allende; en
       ambos lugares del estado de Guanajuato existen grupos de danzantes
       locales que lo veneran.
            En la alabanza se intercalan además los nombres de los santos
       patronos de los cuatro vientos, según la región donde se cante. Esta pieza
       fue grabada durante la velación a la Santa Cruz y en ella intervienen,
       otras jaranas.
---------------------Page 49---------------------

Comentarios musicales:
2/4 anacrúsico. Forma musical: modelo uno
     Sol                                      Re                       Sol
//:A tus plantas ha llegado el Señor de la Conquista://        Estribillo solo
            Do              Sol                     Re                     Sol       Estribillo-todos
//:y te viene preguntando //:que si te apunta en su lista://
//:A tus plantas ha llegado Santo Niñito de Atocha://

//:Estrofa://
//:y te viene preguntando //:que si te apunta en su lista://
//:A tus plantas ha llegado virgencita de San Juan://             //:Estrofa://
                                                                                            49
//:y te viene preguntando //:que si te apunta en su lista://
//:A tus plantas ha llegado el Señor con Santa Luz://             //:Estrofa://
//:y te viene preguntando //:que si te apunta en su lista.://
 //:A tus plantas ha llegado el Señor de los Milagros://          //:Estrofa://
//:y te viene preguntando //:que si te apunta en su lista://
---------------------Page 50---------------------

       8.    PASO DE CAMINO, SON DE DANZA TRADICIONAL
           México, Distrito Federal.

       Intérpretes:
       Eduardo Ruiz , concha;
       Marconio Vázquez , mandolina;
       Hermilo Rojas , huéhuetl;
       María Rocío Vázquez Montoya , Leticia Galicia Salinas ,
       Yurixhi Quetzalli Rojas y Laura García Carrillo   , ayoyotes y sonajas .
       Lugar y fecha de grabación:
       Auditorio de la Benemérita Escuela Normal de Maestros,
50
       7 de diciembre de 1996.

       Se ejecuta al momento de iniciar el recorrido hacia cualquier santuario y
       sirve como un saludo a los cuatro vientos. Como se emplea para la marcha,
       no aumenta la velocidad del tiempo.

       Comentarios musicales:
                                  Fa Sib Do
       2/4 anacrúsico //: A :// se repite las veces necesarias.
       Forma musical: modelo dos.
                                     4 compases
---------------------Page 51---------------------

9.    EN EL SUELO SE HA FORMADO,  ALABANZA TRADICIONAL
    México, Distrito Federal.

Intérpretes:
capitán Guadalupe Hernández e hijos  , conchas y voces .
Lugar y fecha de grabación:
Iglesia de Tlatelolco, 28 de julio de 1996.

Esta alabanza se entona dentro de la velación, al término del   tendido de la
flor y es un tributo a las ánimas de algunos capitanes generales. Se grabó
en la ceremonia durante la cual el jefe Ernesto Ortiz Ramírez † fue designado
Capitán General de Conquista.                                                          51
Comentarios musicales:
2/4 anacrúsico. Forma musical: modelo uno
     Sol                                              Re                  Sol
//:En el suelo se ha formado, el resplandor del Señor://      Estribillo todos
             Do              Re                    Re         Sol
//:entre cantos y alabados //:y un rayito de sol://
//:Alma de Ignacio Gutiérrez que  fuiste mi  general://       Estrofa-dúo
//:siguiendo las enseñanzas //:no debemos olvidar://
//:Alma de Jesús Gutiérrez que  fuiste un gran  general://    Estrofa-dúo
//:entre tanto sacrificio //:te lo vamos a ofrendar://
//:general Don Manuel Luna yo  no lo puedo  olvidar://        Estrofa-dúo
//:cantándole un alabado //:lo vamos a recordar://
---------------------Page 52---------------------

       10. SANTA ROSITA, SANTO ROMERO,    ALABANZA TRADICIONAL
            México, Distrito Federal.

       Intérpretes:
       Ernesto Ortiz Ramírez †, Ricardo López Ortiz,
       Alberto Ávila Espinosa , mandolinas y coro ;
       Concepción Aranda Melgoza, Ernesto García Cabral,
       Rubén Mar Esmerillo , conchas y coros ;
       Gilberto Rodríguez , huéhuetl;
       Carmen Ortiz López, Concepción Rodríguez Aranda,
       Alma Margarita García Ramos, Ana Luisa Solís,
52
       Leticia Araceli Bermúdez y Roberto Partida Pando  , coros.
       Lugar y fecha de grabación:  Auditorio de Servicios Educativos, Museo
       Nacional de Antropología, 8 de febrero de 1997.

       La frase  Él es Dios  tiene múltiples significados que usan, hacen vibrar,
       identifican, hermanan y reúnen a los concheros. Es un saludo, palabras
       de poder, emblema, afirmación, reafirmación; fuerza creadora, cósmica,
       concentradora de energía masculina y femenina, suprema y universal.   Él
       es Dios quiere decir, también, el todo poderoso que presta y quita la vida,
       gran Teotzin, gran Teotl , signo de la Cruz aparecida, tener fe en la Santa
       Cruz y en el Santo Señor Santiago.
---------------------Page 53---------------------

Comentarios musicales:
2/4 anacrúsico. Forma musical: modelo uno
     Sol                                         Re                       Sol
//:Santa Rosita, Santo Romero vamos diciendo, Él es://     Estribillo solo
     Do                       Sol                       Re                            Sol
//:vamos cantando, vamos rezando //:vamos diciendo   Él es Dios ://
Estribillo todos
//:La Crucesita, Santo Romero vamos  diciendo, Él  es://         Estrofa-solo
//:vamos cantando, vamos rezando //:vamos diciendo,   Él es Dios ://
//:La Florecita, Santo Romero vamos  diciendo, Él  es://         Estrofa-solo.
                                                                                            53
//:vamos cantando, vamos rezando //:vamos diciendo,   Él es Dios //:
---------------------Page 54---------------------

       11. DE RODILLAS VOY ENTRANDO,   ALABANZA
            México, Distrito Federal.

       Letra y música:  Fernando Flores Moncada †.
       Intérpretes:
       Ricardo López Ortiz y Ernesto Ortiz Ramírez †  , mandolinas;
       Concepción Aranda Melgoza, Gilberto Rodríguez,   voz;
       Leticia Araceli Bermúdez, Alma Margarita García Ramos,
       Ernesto García Cabral, Rubén Mar Esmerilli,
       Héctor Candia Macías , conchas y coros ;
       Concepción Rodríguez Aranda, Carmen Ortiz López
54
       y Roberto Partida Pando , sonajas-coros ;
       Alberto Ávila Espinosa,  huéhuetl.
       Lugar y fecha de grabación:  Auditorio de Servicios Educativos, Museo
       Nacional de Antropología, 8 de febrero de 1997.

       Se ejecuta cuando los concheros van entrando a una iglesia para implorar
       perdón por los pecados, también para pagar mandas. La pieza menciona
       el santuario del Señor de los Milagros, un Cristo crucificado que se
       encuentra en San Juan Nuevo, Michoacán.
            Inicialmente el autor dedicó la alabanza al padre Jesús Mora; en la
       actualidad su letra se ha modificado.
---------------------Page 55---------------------

Comentarios musicales:
2/4 anacrúsico. Forma musical: modelo uno
     Sol                                            Re             Sol
//:De rodillas voy entrando hasta llegar a tus pies://               Estribillo-dúo
               Do                 Sol                     Re                 Sol
//:Padre mío de los Milagros //:que no sea la última vez://  Estribillo-todos
//:Quiero pagar mis pecados como grande pecador://             Estrofa
//:Padre mío de los Milagros //:con tristeza y con dolor://
//:Voy entrando de rodillas implorando tu perdón://             Estrofa
//:y admirar las maravillas //:que teneis en tu mansión://
                                                                                             55
//:El gran pueblo mexicano se inclina ceremonioso://           Estrofa
//:ante el pueblo michoacano //:de mi Cristo milagroso://
//:De rodillas voy entrando hasta llegar a tus pies://               Estrofa
//:Padre mío de los milagros //:que no sea la última vez://
---------------------Page 56---------------------

       12. EL GUERRERO O LOS QUETZALES    SALUDO Y SON DE DANZA TRADICIONALES
           México, Distrito Federal.

       Intérpretes:
       José Salinas Gómez ,
       carapacho de tortuga con raspador-cuerno de venado, ocarinas y silbato    ;
       Fabián Frías Santillán , flauta y pequeño tambor ;
       Ivón Villalpando Luna
       y Juana Paula Cerón Salinas , ayoyotes y vainas de vainilla ;
       Santiago Tomás Cerón Salinas  , huéhuetl;
       Jesús Galindo Belma , teponaztle;
56
       José Rafael Mosco García , caracol.
       Lugar y fecha de grabación:  Auditorio de Servicios Educativos, Museo
       Nacional de Antropología, 25 de enero de 1997.

       Este son se conforma de dos partes: el   saludo, que consiste solamente en
       una entrada de percusiones y el son de danza, conocido como   El guerrero,
       en el Distrito Federal y como Los quetzales, en la región del Bajío. Combina
       dos antiguos sones llamados San Pedrito y Chichimeca; a este último también
       se le conoce como danza Apache. El nombre de la pieza, como en el caso de
       otras del repertorio conchero, señala una tendencia entre los nuevos grupos
       de danzantes a sustituir las antiguas designaciones por otras extraídas del
       universo azteca.
---------------------Page 57---------------------

Comentarios musicales:
Son de danza
mi menor en la melodía de la flauta que induce momentáneamente a Re
mayor.
2/4 anacrúsico //: A :// se repite las veces necesarias.
Forma musical: modelo dos
                             8 compases

13. EL GUAJITO, SON DE DANZA TRADICIONAL
    México, Distrito Federal.
                                                                                   57

Intérpretes:
Eduardo Ruiz , concha;
Marconio Vázquez , mandolina ;
Hermilo Rojas , huéhuetl;
María Rocío Vázquez Montoya, Leticia Galicia Salinas,
Yurixhi Quetzalli Rojas y Laura García Carrillo   , ayoyotes y sonajas .
Lugar y fecha de grabación:  Auditorio de la Benemérita Escuela Normal
de Maestros, 17 de diciembre de 1996.
---------------------Page 58---------------------

       Es la variación de uno de los antiguos “sonecitos de la tierra”, muy popu-
       lares en el siglo pasado, e interpretados en varias partes del país. Asimismo
       es uno de los sones más viejos del repertorio conchero.

       Comentarios musicales:
                                   Fa Do
       2/4 anacrúsico //: A :// se repite las veces necesarias.
       Forma musical: modelo dos
                                  8 compases

58
       14. LA GUADALUPANA,     ALABANZA-DANZA TRADICIONAL
           México, Distrito Federal.

       Intérpretes:
       Nancy y Rosa Elia Correa Grande  , mandolinas y voz ;
       María Luisa Correa Grande , sonajas, teponaztle y voz  ;
       María Teresa Correa Grande , ayoyotes, sonajas, danza y voz.
       Lugar y fecha de grabación:   Fonoteca del      INAH  , Museo Nacional de
       Antropología, 21 de diciembre de 1996.
---------------------Page 59---------------------

Se trata de una de las pocas alabanzas-danzas que persiste en el repertorio
conchero; en este caso, está dedicada a la Virgen de Guadalupe. De
acuerdo con el calendario de estos grupos, el 12 de diciembre se celebra el
último viento, con el que se cierran sus  obligaciones.

Comentarios musicales:
2/4 anacrúsico. Forma musical: modelo cuatro.
     Sol               Do        Re            Sol
//:Del cielo bajoó triunfante  y ufaná://          //:Estrofa Solísta://
                     Do       Re          Sol
//:a favorecernos la Guadalupana://  Él es Dios  [gritado].
                                                                                      59
//:Dichoso Juan Diegó aquella  mañaná://           //:Estrofa Solísta://
//:que se le apareció la Guadalupaná://  Él es Dios [gritado].

15. EL CHANGUITO, TORITO TRADICIONAL
    México, Distrito Federal.

Intérpretes:
Ricardo López Ortiz, Ernesto Ortiz Ramírez †,
Alberto Ávila Espinosa,  mandolinas;
---------------------Page 60---------------------

       Alma Margarita García Ramos, Concepción Aranda Melgoza,
       Leticia Araceli Bermúdez, Ernesto García Cabral,
       Rubén Mar Esmerilli y Héctor Candia Macías  , conchas;
       Carmen Ortiz López, Ana María Rodríguez Aranda,
       Concepción Rodríguez Aranda y Roberto Partida Pando    , sonajas;
       Gilberto Rodríguez , huéhuetl.
       Lugar y fecha de grabación:  Auditorio de Servicios Educativos, Museo
       Nacional de Antropología, 8 de febrero de 1997.

       Este torito constituye una forma musical única. Sirve para afinar las  armas,
       es decir las conchas y mandolinas, antes de cada   obligación. En el México
60
       precolombino el mono era una deidad de los músicos, danzantes y canto-
       res; quizá a ello se deba el título de este  torito.

       Comentarios musicales:
       2/4 anacrúsico. Forma musical: modelo cinco.
       Acompañamiento en Sol y Re.
       //: A :// puente //: B :// puente //: A :// puente //: B :// puente
          8+8      2        8+8      2        8+8       2       8+8      2
       //: A :// puente // C // puente // C // coda
          8+8      2         8         2        8        2
---------------------Page 61---------------------

16. HERMOSO LUCERITO,    ALABANZA TRADICIONAL
     Chalma, Estado de México.

Intérpretes:
Concheros españoles. Se desconoce el nombre del grupo.
Lugar y fecha de grabación:  Chalma, 21 de mayo de 1996.

La tradición conchera se ha extendido a otros países, tal es el caso de
España. Esta pieza representa una clara muestra de ello, ya que el grupo
de españoles que la interpreta viene a México periódicamente para la
festividad del Señor de Chalma, durante la celebración del segundo viento.            61
La letra no es suficientemente comprensible.

Comentarios musicales:
2/4 anacrúsico. Forma musical: modelo uno.
      Sol                           Re                 Sol
//:Hermoso lucerito de luz fuerza y amor://
                 Do               Sol               Re                Sol
//:virgen de la gran nanita //:te llevo en mi corazón://
---------------------Page 62---------------------

       17. PLUMAS Y CASCABELES,   SON DE DANZA TRADICIONAL
           México, Distrito Federal.

       Intérpretes:
       José Salinas Gómez ,
       carapacho de tortuga con raspador-cuerno de venado, ocarinas y silbato    ;
       Fabián Frías Santillán , flauta y pequeño tambor ;
       Ivón Villalpando Luna
       y Juana Paula Cerón Salinas , ayoyotes y vainas de vainilla ;
       Santiago Tomás Cerón Salinas  , huéhuetl;
       Jesús Galindo Belma , teponaztle;
62
       José Rafael Mosco García , caracol.
       Lugar y fecha de grabación:  Auditorio de Servicios Educativos, Museo
       Nacional de Antropología, 25 de enero de 1997.

       Se trata de una pieza musical instrumental de las más antiguas; presenta
       una introducción libre para continuar con la ejecución marcada por el
       teponaztle, los ayoyotes y vainas; la melodía principal es llevada por una
       flauta de carrizo. Cuando se danza este son, se ejecuta muy rápido y
       anteriormente se reservaba para el final de una    obligación; sin embargo,
       ahora es indiferente el momento en que se baila.
---------------------Page 63---------------------

Comentarios musicales:
mi menor en la melodía de la flauta que induce momentáneamente a Re mayor.
2/4 anacrúsico //: A :// se repie las veces necesarias.
Forma musical: modelo dos cuando interviene la flauta y modelo libre seis en
la percusión.

18. LA PALOMA, SALUDO Y SON DE DANZA TRADICIONALES
    Naucalpan, Estado de México.

Intérpretes:
Integrantes de la Mesa del Santo Niño de Atocha y la Virgen de San Juan
de los Lagos.                                                                     63
Lugar y fecha de grabación: Santuario de los Remedios, 1o. de septiembre
de 1996.

La primera parte (el    saludo ), comprende una pieza de conchas con
percusiones muy rápidas; por ello, para bailarla, se requieren movimientos
de agilidad extrema. El son se relaciona con el dios Tlaloc y por tanto, con
la petición de lluvia y la fertilidad. En una parte de la danza se representa el
cortejo del palomo a la paloma, en ese momento se intercalan cuerdas y
huéhuetl, mientras que los ayoyotes y sonajas suenan en todo momento. Al
final, la velocidad de la ejecución aumenta considerablemente a manera de
remate.
---------------------Page 64---------------------

       Comentarios musicales:
       El saludo permanece siempre en la tónica y no presenta forma musical específica,
       por lo que pertenece al modelo libre seis.
       Son de danza
                             Sol Re
       2/4 tético //: A :// se repite las veces necesarias.
       Forma musical: modelo dos.
                             4 compases

       19. SEÑORA DE LA CASERA,   ALABANZA TRADICIONAL
64
           México, Distrito Federal.

       Intérpretes:
       Rosa Elia Correa Grande , mandolina y voz ;
       María Luisa y Nancy Correa Grande  , conchas y  voces;
       María Teresa Correa Grande , teponaztle, sonajas y  voz.
       Lugar y fecha de grabación:   Fonoteca del INAH, Museo Nacional de
       Antropología, 21 de diciembre de 1996.

       Algunas veces los mayordomos de diversas cofradías invitan a grupos de
       concheros para hacer velación y danzar en el santuario de su santo
---------------------Page 65---------------------

patrono, ya sea en el Distrito Federal o en poblaciones vecinas; en estas
celebraciones los caseros se encargan de brindarles hospedaje y alimentación.
Por lo anterior, esta alabanza se entona para agradecer la siembra, el cultivo
y la cosecha, también a los moradores la atención por los alimentos ofrecidos
y a todos aquellos que participaron en su preparación.

Comentarios musicales:
2/4 anacrúsico. Forma musical: modelo tres.
     Sol                                   Do              Re
//:Señora de la casera ya me voy a caminar,                                 Estribillo-solo
                                                                 Sol
                                                                                           65
venga a levantar su mesa y  el granito de la sal://                        Estribillo-todos
//:Las tortillas fueron flor es la comida fue  el sahumerio,     Estrofa-todos
los granitos de la sal, las penas del cautiverio://
//:El agüita cristalina fue bendita  con la  sal,                Estrofa-todos
digamos Ave María, digamos una señal://
//:Vamos, vamos, caminando, vamos todos en la unión,             Estrofa-todos
y que viva para siempre, las obras de esta misión://
---------------------Page 66---------------------

        20. DESPEDIMENTO,    TRADICIONAL
            Chalma, Estado de México.

        Intérpretes:
        Integrantes de la Mesa del Santo Niño de Atocha y la Virgen de San Juan
        de los Lagos.
        Lugar y fecha de grabación:  Chalma, 23 de mayo de 1996.

        Al término de toda la  obligación se canta este despedimento, con el cual se
        marchan los danzantes y dan gracias a la Virgen, a las ánimas conquista-
        doras y a todos los presentes por haberles permitido cumplir con la
66
        obligación y para que, en la próxima fiesta, regresen a venerarlos.

        Comentarios musicales:
        2/4 anacrúsico. Forma musical: modelo tres
             La                                                              Re
        //:Adios Cristo Milagroso, tus danzantes ya se van,              Estribillo-todos
                Mi                                                La
        para el año venidero, sabe Dios si volverán://
        //:Tus danzantes ya nos vam  os, alumbra nu estros cami nos,      Estrofa-dúo
        todos llenos de alegría, como fieles peregrinos://
---------------------Page 67---------------------

//:hombres, mujeres y niños, un  recuerdo ha n de ll evar,    Estrofa-dúo
con tu mano poderosa, a todos han de llegar://
//:En toda tu sacristía a un costado del santuario,           Estrofa-dúo
de recuerdo han de llevar, un pequeño escapulario://
//:Adios Cristo milagroso, adios  divino cordero,             Estrofa-dúo
si Dios nos presta la vida hasta el año venidero://

21. DESPEDIDA DE CARACOLES
    Tlalnepantla, Estado de México.

                                                                                        67
Intérpretes:
Integrantes de la Mesa del Santo Niño de Atocha y la Vigen de San Juan
de los Lagos.
Lugar y fecha de grabación:  Tlalnepantla, 8 de junio de 1996.

Al final de la  obligación se ejecutan tres toques de caracol.
---------------------Page 68---------------------

          ANÁLISIS DE LAS FORMAS MUSICALES

       Los géneros musicales antes descritos se agruparon en seis modelos de
       acuerdo con su forma musical, sin que cada uno de ellos coincida obliga-
       toriamente con algún modelo específico. La forma musical corresponde a
       la estructura de la pieza, la cual se designa por la subdivisión de la misma en
       temas que se determinan por la melodía, por el número de compases y sus
       repeticiones. En el caso específico del repertorio que se incluye, todas las
       piezas son monotématicas, con excepción de la número quince El changuito.
             A continuación se exponen las propuestas de modelos que facilitarán
       su posterior análisis musical.
68

       Modelo 1: 8 ejemplos.
           Reúne una serie de características que agrupan a la mayoría de las
           piezas, por ejemplo: todas son alabanzas, se ejecutan en tonalidad de
           Sol mayor, compás de 2/4, entrada anacrúsica y se acompañan con
           los grados de tónica, dominante y subdominante.

           Su forma musical es la siguiente:
           //:Saludo a los Cuatro Vientos y a todos en general://
           //:para poder conquistar//:Santa Cruz de Sangremal://
---------------------Page 69---------------------

    Las barras [//: ://] significan repetición, por lo que este ejemplo
    quedaría de la siguiente manera:

    DESGLOSADO.
    Saludo a los cuatro vientos y a todos en general
    Saludo a los cuatro vientos y a todos en general
    para poder conquistar Santa Cruz de Sangremal
    para poder conquistar Santa Cruz de Sangremal
    Santa Cruz de Sangremal.
                                                                                     69
Modelo 2: 6 ejemplos.
    La forma musical comprende una frase instrumental -generalmente
    de cuatro y en ocasiones de ocho compases de 2/4-, que se repite las
    veces necesarias. Incluye cinco sones de danza y un torito; con motivo
    de entrada anacrúsico; la tonalidad y acompañamiento son diversos.
    Esta variabilidad es fundamental para evitar la monotonía, por tratarse
    de piezas que en su mayoría se ejecutan durante la danza.

    2/4 anacrúsico //: A ://
---------------------Page 70---------------------

       Modelo 3: 3 ejemplos.
            La forma musical comprende una frase cantada, de cuatro o de ocho
            compases que se repite con la misma melodía, tanto en las partes
            instrumentales intercaladas, como en estrofas y estribillos.

            9/8 anacrúsico
            //:Niñito de Atocha, niñito divino,
            se siempre mi amparo, cuida mi camino://

       Modelo 4 : 2 ejemplos.
            La forma musical comprende dos frases cantadas de cuatro compases,
70          de 2/4, que se repite cada una.

            //:Del cielo bajó triunfante y ufana://
            //:a favorecernos la Guadalupana://

       Modelo 5: 1 ejemplo
            El presente modelo es el único que se registra con esta forma musical,
            por demás original y, en este caso, corresponde a la pieza número
            quince del repertorio. Su forma es la siguiente:

            //: A :// puente //: B :// puente //: A :// puente //: B :// puente
            //: A :// puente // C // puente // C // coda
---------------------Page 71---------------------

Modelo libre 6: 3 ejemplos.
    Agrupa llamadas de caracol, ejecuciones exclusivamente con percusión
    y cantos libres que no presentan una forma musical definida; sus
    características de género, compás, motivo de entrada y acompañamien-
    to son muy variables.
      A continuación se expone un cuadro sinóptico básico, para realizar
    análisis musical, correlaciones y deducciones que pretenden solamente
    facilitar el trabajo de investigadores, así como de quienes escuchen y
    apliquen estos materiales en el trabajo didáctico. En la columna hori-
    zontal, comprende las piezas del 2 al 20. En la vertical se encuentran
    las características musicales de las piezas consideradas.
                                                                                     71
    Para mayor comprensión se presenta un ejemplo:
    Pieza 2. Saludo a los cuatro vientos:
    Género: B = alabanza
    Tonalidad: Sol mayor
    Compás: 2/4
    Motivo de entrada: anacrúsico
    Modelo: 1
    Grados de acompañamiento: tónica, dominante y subdominante
    Instrumental o cantada: C = cantada
---------------------Page 72---------------------

72

     El signo de + indica que estas piezas se registran medio tono altas de la tonalidad de Sol, lo cual corresponde
     a una afinación variable.
---------------------Page 73---------------------

   BIBLIOGRAFÍA SELECTA

Altamirano, León; Ematus, Vicente,      et al.,
1984 Trajes y danzas de México,   Joaquín Porrúa Editores, (Textos universitarios).
Castro Manríquez, Manuel, recopilación,
s/f.   Alabanzas que se cantan en el santuario de Nuestro Padre Jesús de Atotonilco,
         Guanajuato. México, D.F.
Fernández, Justino,   et al.
1941 Danzas de los Concheros de San Miguel Allende,   El Colegio de México.
Moedano Navarro, Gabriel,
                                                                                              73
1984 La danza de los Concheros de Querétaro   , en Universidad , núms 23/24,
        agosto-noviembre, Universidad Autónoma de Querétaro.
Sahagún, Bernardino de,
1992 Historia general de las cosas de la nueva España,    México, D. F.,  Porrúa.
Villagrán, Alfredo,
1996 La Santa Cruz de los Milagros: epopeya evangelizadora desde Santiago de Querétaro,
        Museo Regional de Querétaro,   INAH  .
Zavala, José Félix.
1985 La fundación de Querétaro , Universidad Autónoma de Querétaro, segunda edición,
---------------------Page 74---------------------

       AGRADECIMIENTOS ESPECIALES:

        Capitán General Ernesto Ortiz Ramírez †, por las facilidades y el apoyo otorgado
        para asistir a las  obligaciones de la Mesa del Santo Niño de Atocha y Virgen de San
        Juan de los Lagos. Y que sirva este fonograma como un tributo a su fructífera
        labor de tantos años dentro de esta tradición.
          Soldado conchero Nancy Correa Grande, por brindar su confianza y dar paso
        al camino de la tradición conchera.
          Graciela Anaya Dávila, por su tiempo dedicado a lograr el buen término de
        este trabajo.
          Agradecemos la buena disposición de todas las personas entrevistadas y
        grabadas; entre otras a don Ernesto Ortiz Ramírez †,    capitán general de la Mesa
74
        del Santo Niño de Atocha y Virgen de San Juan de los Lagos; a Ricardo López
        Ortiz su  heredero, así como a Nancy Correa Grande, soldado conchero de esta
        misma Mesa. Eduardo Ruíz,    capitán  del grupo Tezcatlipoca de la normal de
        maestros. José Salinas Gómez,    capitán del grupo de Tacuba. David Velázquez
        Romo,  capitán de conquista de Amecameca. Manuel Rodríguez,    capitán general
        de la Mesa Central General de Altos y Bajíos de la Ciudad de Querétaro.
          Nuestro reconocimiento al profesor Felipe Flores Dorantes por toda su ayuda
        y los comentarios que tan atinadamente nos expresó para elaborar y hacer
        realidad este proyecto. Agradecemos a todos los grupos participantes su paciencia
        y disposición para llevar a cabo todo el trabajo, que para nosotros fue sumamente
        enriquecedor y nos permitió hacer amigos danzantes.
---------------------Page 75---------------------

                                                                               75

Capitán General Ernesto Ortíz Ramírez †. Los Remedios, Estado de México.
---------------------Page 76---------------------

                      35 Testimonio Musical de México
                © INAH, México, 2002, 2ª edición. (P) 1997.

                Consejo Nacional para la Cultura y las Artes
                Instituto Nacional de Antropología e Historia
                     Coordinación Nacional de Difusión
                          Dirección de Divulgación
                         Subdirección de Fonoteca

                                Producción:
                Instituto Nacional de Antropología e Historia
                     y Ediciones Pentagrama S.A. de C.V.

                Investigación, grabaciones, notas y fotografías:
             Araceli Zuñiga Peña y Norberto Rodríguez Carrasco.

                          Apoyo a la investigación:
               Irene Vázquez Valle † y María Elena Estrada Paz.

                             Selección musical:
  Irene Vázquez Valle †, Araceli Zuñiga Peña y Norberto Rodríguez Carrasco.

             Comentarios musicológicos: Felipe Flores Dorantes.

                           Cuidado de la edición:
Víctor Acevedo Martínez, Martín Audelo Chicharo,  Guadalupe Loyola Zárate,
 H. Alejandro Castellanos Garrido, Benjamín Muratalla e Irene Vázquez Valle †.

    Gabriela González Sánchez y Mónica Zamora Garduño (servicio social).

                 Normalización de audio en matriz: Arpegio.

        Investigación cartográfica:  H. Alejandro Castellanos Garrido.

             Ilustración de mapa: Alfredo Huertero Casarrubias.

                    Diseño: Guillermo Santana Ramírez.

                 Coordinación general: Benjamín Muratalla.
