---------------------Page 1---------------------

Instituto Nacional de Antropología e Historia
           Ediciones Pentagrama
---------------------Page 2---------------------

2

               Irene Vázquez † creó conciencia de la importancia del resguardo de los archivos sonoros
                                            como patrimonio cultural.
---------------------Page 3---------------------

   LA MÚSICA QUE PRESENTAMOS

En esta primera antología de la Fonoteca del   INAH , artistas de primer
orden (aunque desconocidos por la mayoría de la población), son los
encargándose de tejer con su arte musical puentes de comprensión entre
su cultura regional o étnica y la nuestra, urbana y con pretensiones de
universalidad.
     El auditorio encontrará aquí interpretaciones memorables e irre-
petibles, testimonios de un quehacer artístico vivo e increíblemente varia-
do, revelador de estilos regionales y étnicos, armoniosos y originales, de
instrumentos y conjuntos inusitados (dadas las formidables sonoridades            3
que producen), de géneros perdidos o en vías de estarlo, de formas
persistentes y, en fin, de un universo musical que subraya el status pluriét-
nico y pluricultural de nuestro país, junto con la gran riqueza artística
del pueblo mexicano.
     El fonograma se integra con ejemplos musicales provenientes de
los primeros 21 fonogramas de nuestra serie. Por cuestiones de tiempo,
dejamos para un segundo volumen otras tradiciones incluidas en los
posteriores títulos editados. Se respetó la duración de las piezas la mayo-
ría de las veces, si bien hubo que acortar algunas. En efecto, por razones
de formato se redujo el tiempo de las  Danzas del Venado y Chinelos, que
aparecieron en los fonogramas 5 y 8, respectivamente.
---------------------Page 4---------------------

           Asimismo se produjeron las fichas que comentan los ejemplos antolo-
           gados, excepción hecha de aquéllos pertenecientes a fonogramas en
           donde las notas dan cuenta de la música y la cultura en general, sin
           particularizar en las características de cada pieza; sólo en estos casos fue
           necesario añadir información, o bien adaptar la existente.
                 La música fue grabada  in situ, en las décadas de los años 60 y 70,
           con aparatos monoaurales. Debido a su relativa antigüedad, fue nece-
           sario emprender un laborioso trabajo de limpieza y restauración del
4          sonido musical, ahora factible gracias a las nuevas tecnologías digitales y
           de análisis computarizado. Quien se hizo cargo de realizar las innume-
           rables tareas especializadas, previas a la realización definitiva de la matriz,
           fue nuestro amigo, el ingeniero de sonido Guillermo Pous. En todos los
           casos Pous realizó cambios sutiles, procurando   restaurar  y no  inventar
           sonoridades.
                 Para la conformación de este trabajo tomamos en cuenta las suge-
           rencias de muy diversas personas que a lo largo de varios años nos han
           expresado su preferencia por tal o cual pieza, melodía, letra o instrumentación.
---------------------Page 5---------------------

A pesar de todo es probable que, como cualquier antología, la presente
deje insatisfecho a un sector de nuestro auditorio, al cual le enunciamos
la reedición paulatina, en discos compactos y casetes, de todos los
títulos que conforman nuestra serie.
     Finalmente, es necesario hacer hincapié en lo que representa el
presente trabajo discográfico: un esfuerzo por mantener la música
tradicional en la memoria colectiva; un factor útil en la lucha por
contrarrestar la constante pérdida de espacios y de prestigio de esta
música y de los músicos que la hacen posible. Se trata, hay que subra-             5
yarlo, de un esfuerzo ajeno a pretensiones “puristas” y nostálgicas del
pasado; de hecho, esta antología debe entenderse como una acción de
defensa y puesta en valor de nuestro patrimonio cultural intangible.

                                                   Irene Vázquez Valle †
---------------------Page 6---------------------

              LA SERIE DE FONOGRAMAS DEL INAH, A TREINTA AÑOS DE
              SU INICIO

           Las tradiciones musicales mexicanas, producto del mestizaje de las
           músicas indias con la instrumentación y las formas rítmicas africanas y
           europeas, se han mantenido vivas y cambiantes a través de los siglos.
           Cada fonograbación es a la música como una fotografía, el retrato de
           un momento, un corte en el tiempo y en el espacio que captura la
           expresión musical de una región con su carga cultural propia.
                La producción fonográfica que ha realizado la Fonoteca del  INAH
6          a lo largo de treinta años, da cuenta de múltiples momentos de este
           desarrollo y permite conocer variadas manifestaciones de este arte vivo
           en distintas zonas del país. La serie Testimonio Musical de México —que ha
           contado con la participación de destacados investigadores de México como
           Irene Vázquez †, Arturo Warman, José Raúl Hellmer    †, Thomas Stan-
           ford, Gabriel Moedano, René Villanueva      †, Carlos Barreto y Raúl
           Guerrero, entre otros— conforma una vista panorámica de la vitalidad
           musical de los mexicanos.
                En este año de celebraciones por el trigésimo aniversario de ese
           centro de investigación, resulta oportuno insistir en el valor del trabajo
           antropológico tanto en general como en lo que hace a su especialidad
---------------------Page 7---------------------

                                                                                    7

                 Testimonio de un quehacer artístico vivo y variado

de estudios de música, pues nos permiten tener acceso a esta expresión
producto de muchas culturas que convivimos en nuestra nación.
     En conjunto, el trabajo de los investigadores que realizan las
grabaciones en campo, recaban la información de su contexto, seleccio-
nan las piezas musicales y las imágenes —necesarias para integrar el folleto
explicativo que tradicionalmente se ha incluido en los fonogramas—
permite a la Fonoteca del INAH  no ser un mero repositorio de grabacio-
---------------------Page 8---------------------

           nes, sino formar parte de una cadena de registro, investigación y difusión
           relativa a los grupos indios y mestizos de México.
                El esfuerzo de los investigadores que en diferentes etapas han
           contribuido con estas labores en la Fonoteca, se encuentra bien repre-
           sentado en esta antología conformada por una selección de los materiales
           publicados en los primeros 21 de los 35 fonogramas hasta ahora
           producidos.
                Los avances tecnológicos, lejos de representar un peligro abstracto
           del que haya que rescatar a las tradiciones, son una más de las maneras
           de reproducirlas y contribuir a su permanencia. Esto explica que la
           serie fonográfica del INAH haya adoptado, sucesivamente, formatos de
8
           discos de larga duración, casetes y discos compactos.
                Los fonogramas son solamente medios para que las diferentes
           herencias musicales, con su carga histórica y sus adaptaciones cotidianas,
           continúen su camino.
                Acompañarlas, disfrutarlas, comprender a sus creadores, son los
           privilegios de quienes podemos escuchar estas grabaciones. Los conoci-
           mientos que adquirimos contribuyen a tender puentes, recibir influencias
           y crear mejores condiciones de convivencia entre individuos, grupos y
           culturas día con día.

                                                                    Sol Levin Rojo
---------------------Page 9---------------------

9
---------------------Page 10---------------------

              FONOTECA INAH, PIONERA EN LA DIFUSIÓN
              FONOGRÁFICA DE LA MÚSICA TRADICIONAL DE MÉXICO

           La edición de fonogramas ha sido una de las múltiples formas adoptadas
           por la Etnomusicología en México. Diversos archivos sonoros, centros
           de investigación y universidades como Smithsonian Institution, Radio
           France, el Instituto Interamericano de Etnomusicología y Folklore
           (Venezuela, el Museo Nacional de la Música (Cuba), entre otros, han
           reconocido a la serie fonográfica   Testimonio Musical de México,   como
           pionera en su género para América Latina.
                En 1964, gracias al Seminario de Estudios Antropológicos, se
10
           editó por vez primera el fonograma Testimonio Musical de México,
           como producto del curso de Introducción al Folklore, Cuatro años
           después, el INAH produjo una reedición corregida. Desde entonces, la
           edición de fonogramas ha sido el eje principal del trabajo de investiga-
           ción y divulgación, desarrollado inicialmente por la Oficina de Edición
           de Discos, y más tarde por la Fonoteca INAH  .
           Los primeros 7 títulos de la serie fueron editados a través de Servicios
           Educativos del Museo Nacional de Antropología a cargo de Cristina
           Bonfil, los siguientes 5 por la Dirección General del INAH y los volúmenes
           posteriores por la Oficina de Edición de Discos y la Fonoteca del propio
           Instituto.
---------------------Page 11---------------------

Aunque puedan ser criticados desde muchas perspectivas, los fonogra-
mas de la serie del INAH constituyen una de las referencias obligadas en
la investigación de la música de nuestro país. Para muchos ha sido el
primer acercamiento a la música popular y tradicional; fuente de infor-
mación para investigadores, universitarios, profesores y fundamental-
mente, ha permitido recrear la memoria histórica de los pueblos crea-
dores y de sus músicos y compositores.
     La serie ha sido empleada con fines didácticos;
como material para la difusión radiofónica; y muchas
veces también —como lo señalaría Gabriel Moe-
dano— algunas de las piezas musicales hasta enton-
                                                                                 11
ces desconocidas, pasaron a formar parte del
repertorio de intérpretes de la música popu-
lar de México, tanto de aquellos conocidos en
el ambiente universitario, como de los que
surgen en las propias regiones musicales del
país.
     Los fonogramas no sólo documentan
la diversidad musical, también son fuentes
para la historia de la Antropología en
nuestro territorio en lo referente a los estu-
dios de música popular y tradicional.
---------------------Page 12---------------------

            Testimonio Musical de México (nombre que ha inspirado los de las nuevas
            colecciones fonográficas), consta de 35 títulos cuyo contenido abarca
            19 estados y distintas regiones musicales del país. Por su gran demanda,
            la serie ha tenido más de 148 ediciones y reediciones con un tiraje total
            mayor de 295 mil ejemplares. Es importante resaltar que las produccio-
            nes se han realizado también en casete para su mayor difusión en las
            regiones donde se gesta la música.

                     ...Podría decirse que la praxis de nuestra concepción del folklo-
                     re, consiste precisamente en plasmar el resultado de nuestras
                     investigaciones en un medio de difusión amplio como es el
12
                     disco. De otra suerte, ¿para qué trabajar estudiando el folklore,
                     fenómeno esencialmente colectivo, si el producto hubiera de
                     quedar circunscrito a pocas personas, así fueran las que
                     acostumbran leer artículos y libros...1

                                                            Irene Vázquez Valle  †

            Sin duda, una de las figuras más importantes en el desarrollo de la
            Fonoteca del   INAH   ha sido Irene Vázquez Valle. Durante los años 60 y

             1
              Vazquez, Irene, Antropología e Historia . Boletín INAH época III, No. 31, julio-septiembre, 1980,
               p 6.
---------------------Page 13---------------------

70, tendría contacto con José Raúl Hellmer y otros pioneros de la
Etnomusicología en México que perfilaron su inclinación hacia el estudio
de la música popular. Con la donación de más de 300 cintas magneto-
fónicas que en su mayoría contenían grabaciones de campo realizadas por
ese investigador, Irene Vázquez formuló propuestas de trabajo y creó
conciencia de la importancia del resguardo de los archivos sonoros como
patrimonio cultural.
     Gracias a la estrecha relación con los compositores e intérpretes, y
al respeto absoluto de la autoría de sus obras, Irene Vázquez, además de
haber dirigido la serie por casi dos décadas, motivó la producción indepen-
diente de fonogramas como es el caso de la banda mixe de Totontepec; la
                                                                              13
creación de talleres de canción cardenche en la región de La Laguna, el
impulso a la Banda de Tlayacapan, entre otros.
     Desde esta perspectiva, uno de sus mayores aportes fue iniciar el
camino —junto con muchos otros destacados investigadores e impulsores
de la serie: Arturo Warman, Thomas Stanford, Guillermo        † y Cristina
Bonfil, Gabriel Moedano, René Villanueva     † — para revalorar la música
popular frente a la cultura dominante; y por la incesante búsqueda de
espacios y recursos para su estudio y difusión   2
                                                  como fueron las series
radiofónicas que junto con Arturo Warman transmitió por Radio      UNAM   .

2
 Juan Stack, Entrevista realizada en mayo de 1994 en la Unidad de Radio del Instituto Nacional de
   Antropología e Historia.
---------------------Page 14---------------------

           Podemos ubicar dos vertientes en el desarrollo de la serie fonográfica,
           una de estudios históricos y otra etnográfica; aunque las notas de
           algunos textos explicativos rebasen el nivel descriptivo para presentar
           un trabajo antropológico.
                De la vertiente histórica destacan el     Cancionero de la Intervención
           Francesa, Corridos de la Revolución, Corridos de la Rebelión Cristera,
           coordinados por Irene Vázquez       † y de la línea etnográfica,    Música
           Huasteca  de Arturo Warman;  Música de la Costa Chica de Guerrero y
           Oaxaca  de Thomas Stanford;   Canciones de vida y muerte en el Istmo
14         oaxaqueño  de Violeta Torres;   Soy el negro de la costa: música y poesía
           afromestiza de la Costa Chica   de Gabriel Moedano;  Tesoro de la música
           norestense  de Raúl García;   Abajeños y sones de la fiesta purépecha      de
           Arturo Chamorro y María del Carmen Díaz, entre otros. Asimismo,
           la Fonoteca del  INAH  participa con otras instituciones en la coedición
           de fonogramas; por ejemplo, Festival Costeño de la Danza, Primer y
           Segundo Festival de la Huasteca, Los Cultivadores del son, etcétera.
---------------------Page 15---------------------

Irene Vázquez Valle, maestra en Historia por El Colegio de México, y
con estudios en el Conservatorio Nacional de Música, participó en la
creación del Consejo de la Música Popular; la Red Nacional de Acervos
Musicales, el Seminario de Fonotecas; es autora de una gran cantidad
de publicaciones acerca de distintos temas en Etnomusicología e
Historia y ha dirigido la edición de fonogramas del Instituto Nacional
de Antropología e Historia. Destaca también la motivación que ha
transmitido a jóvenes en el campo de la investigación musical y a otros
en la grabación profesional. Actualmente desarrolla los proyectos Santa
Cecilia (patrona de los músicos), y la música como patrimonio cul-               15
tural.
     Con motivo de la celebración del   XXX aniversario de la Fonoteca
del INAH , se proyectó la presente antología, recapitulando con ello la
historia de la serie fonográfica y su importancia para el desarrollo de
los estudios de la música tradicional y popular de México.

                                               Marina Alonso Bolaños
---------------------Page 16---------------------

            1.    MAKULI SAN JUAN, CANTO TZOTZIL
                San Juan Chamula, Chiapas.

            INAH-04 , Música indígena de Los Altos de Chiapas .
            Primera edición, 1969.
            No fue posible registrar el nombre de los intérpretes.
            Grabación y texto:  Arturo Warman.

            Canto en honor a San Juan, patrono de la comunidad chamula. Intervienen
            arpa y guitarra de doce cuerdas de la misma procedencia.

16

                                                    Interpretaciones memorables e irrepetibles.
---------------------Page 17---------------------

2.    HUECANÍAS, CANCIÓN DE AMOR NAHUA
    Xoxocotla, Puente de Ixtla, Morelos.

INAH-01,  Testimonio musical de México .
Primera edición, 1967.
Intérprete:
Zenaida Vargas, voz en náhuatl a    capella.
Grabación y texto:  Thomas Stanford (1965, año de grabación).

Entre los grupos nahua y otomí se ha desarrollado en gran medida la canción
sin acompañamiento instrumental. Este ejemplo del grupo nahua, con un
                                                                                        17
fino sentido de la melodía y un ritmo suave, posee en su estructura musical
una reminiscencia del jarabe del siglo XIX.
      La intérprete en el momento de la grabación contaba con doce años
de edad.

      Texto:
      Huecanías                             Xihuala, xihuala
      hueca hueca tlalli                    notlasontsin, noalimantzin
      hunamo nicani, xoxoca tinemis         yoloxochitl
      mo-pampa tica                         ompaqui cuica
      nia nitemolompa nomiquilis            cerca nomiquilis
      teuis no yol.                         teuis noyol.
---------------------Page 18---------------------

                 Me voy lejos,                              Amorcito ven,
                 a lejanas tierras,                         consentido, consentido.
                 donde yo pueda llorar                      Corazón, flor,
                 mi desventura.                             aquí lo llevo
                 Me voy por ti, donde tú no sepas,          dentro de mi alma,
                 sí corazón.                                sí corazón.

            3.    LA PASIÓN, LLAMADA DE ÁNIMAS
                 Distrito Federal.

            INAH.02  , Danzas de la Conquista .
18
            Primera edición, 1968.
            Intérpretes:
            Pedro Matus †,  mandolina;
            Ernesto Ortíz †,  concha.
            Grabación y texto:  Arturo Warman (1965, año de grabación).

            Este es, quizás, el “toque” supremo de la tradición de los “concheros”, ya que
            tiene la virtud de hacer presentes, en las ceremonias, a las almas de los viejos
            danzantes. La misma melodía sirve para “marcar la cruz” con los pies como
            inicio de todas las danzas.
---------------------Page 19---------------------

4.    EL BURRO PARDO, SON JALISCIENCE
    Tecalitlán, Jalisco.

INAH-18 , El son del Sur de Jalisco . Volumen I.
Primera edición, 1976.
Intérpretes:
Mariachi Alcaraz.
Ramón González Aviña,  director y vihuela ;
David Santillán Rodríguez,  guitarra quinta ;
                                                                                        19
Manuel Alcaraz Figueroa,  violín;
Jesús Ramírez Luna,  arpa.
Grabación y texto:  Irene Vázquez Valle † (1974, año de grabación)

El son se escucha con un conjunto que mantiene el viejo estilo tradicional
llamado  planeco. La interpretación corre a cargo de los tres instrumentos
originales del mariachi, más una vihuela y sin trompeta.
---------------------Page 20---------------------

              Texto:
              ¡Ay si, si, si!                                      ¡Ay si, si, si!
              yo tenía mi burro pardo,                             se lo comieron las auras,
              ¡ay no, no, no!                                      ¡ay no, no, no!
              debajo de las llanuras (?)                           qué demonios de animales.

              ¡Ay si, si, si!                                      ¡Ay si, si, si!
              se lo comieron las auras,                            yo tenía mi burro pardo,
              ¡ay no, no, no!                                      ¡ay no, no, no!
              qué demonios de criaturas.                           debajo de zarzales (?)

              ¡Ay si, si, si!                                      ¡Ay si, si, si!
              yo tenía mi burro pardo,                             se lo comieron las auras,
20            ¡ay no, no, no!                                      ¡ay no, no, no!
              debajo de las llanuras (?)                           qué demonios de animales.

              ¡Ay si, si, si!
              se lo comieron las auras,
              ¡ay no, no, no!
              qué demonios de criaturas.

              ¡Ay si, si, si!
              yo tenía mi burro pardo,
              ¡ay no, no, no!
              debajo de zarzales (?)
---------------------Page 21---------------------

5.    LA HUASANGA, SON HUASTECO
    Ciudad Valles, San Luis Potosí.

INAH-15,  Sones de México . Antología.
Primera edición, 1974.
Intérpretes:
Trío Los Cantores de Valles
Dionisio Ramos,  violín;
Crescencio Martínez,  jarana;
José Navarro,  huapanguera.
Grabación y texto:  Arturo Warman (1969, año de grabación).                            21

Dada su dificultad,  La huasanga  es uno de los grandes sones del estilo regional
huasteco, también llamado huapango. Este estilo se caracteriza, entre otros, por el
uso del falsete en el canto. El huapango huasteco se acompaña con violín, guitarra
huapanguera de ocho cuerdas y jarana de cinco cuerdas.
---------------------Page 22---------------------

             Texto:
             Ay la...                                        Ay la...

             Anoche soñé tres veces                          Yo te juro y te prometo
             a la dueña de mi amor.                          como hombre que soy
             Yo le dije: no me beses,                        y he sido.
             porque me queda el sabor.                       Y con experiencia digo
             ¡Cúmpleme lo que me ofreces,                    que no quiero que otro prieto,
             Ay, la...                                       que no quiero que otro prieto,
             al pie del altar mayor!                         quiera lo que yo he querido.

             Ay la...
             Corté la flor de un rubí
22           creyendo que era de anona,
             luego la desconocí,
             me fortaleció su aroma.
             De una vez dime que sí
             que al cabo Dios nos perdona.

             Ay la...
             Desde aquí te estoy mirando
             y tu no me ves a mi.
             Vida mía, dime hasta cuando
             me haces andar por aquí,
             quítame de andar penando,
             de una vez dime que sí.
---------------------Page 23---------------------

6.    SON DE LA DANZA DE CUADRILLAS
    Barrio de Tizatlán, Tlaxcala, Tlaxcala.

INAH-09 , Música indígena de México .
Primera edición, 1970.
No fue posible registrar el nombre de los intérpretes.
Grabación: Thomas Stanford (1965).
Texto: Arturo Warman.

La danza de cuadrillas  se conoce en los estados de México y Tlaxcala; deriva
posiblemente de las danzas europeas de salón de los siglos XVII y XVIII, pero
                                                                                       23
poco se sabe de su introducción en México, particularmente en el medio
indígena. Esta danza, interpretada por parejas mixtas que evolucionan
formando figuras coreográficas de gran complejidad, es una de las pocas en su
tipo conocidas entre los grupos indígenas. Consta de varias partes en número
y género variable, pero casi siempre incluye una contradanza y/o un minuet y a
veces una gavota. Pese a su carácter festivo y profano, la  danza de cuadrillas se
baila asociada al calendario religioso y es parte del culto público.
      En este ejemplo el acompañamiento musical está a cargo de un violín,
un contrabajo, dos guitarras sextas y un bajo.
---------------------Page 24---------------------

            7.    CORRIDO DEL LEVANTAMIENTO DE MADERO         (MAÑANAS DE 1910)
                Zacatecas, Zacatecas.

            INAH-16  , Corridos de la Revolución Mexicana  Volumen I.
            Primera edición, 1975.
            Intérpretes:
            Angel Morales,  voz y arpa;
            Juan Manuel Morales,  violín.
            Grabación: Irene Vázquez Valle    †.
            Texto: José de Santiago Silva.

24
            En el mes de mayo de 1911, las fuerzas revolucionarias se habían consolidado
            y alcanzado importantes victorias que obligaron al general Díaz a su renuncia
            el 24 de mayo del mencionado año. Es a este periodo y asunto que el corrido
            presta atención, poniendo de relieve el despotismo del general Díaz que
            quería “ascender a rey”.

            Texto:
            En mil novecientos once,                       Me dispensarán señores,
            como el día cinco de enero,                    y lo repito otra vez,
            voy a cantar la tragedia                       señores son las “mañanas”
            del presidente Madero.                         de mil  nuevecientos  diez.
---------------------Page 25---------------------

Salió en tren de pasajeros                      Unos aclaman a Dios
herido del corazón,                             y al Señor de los Guerreros,
a los Estados Unidos                            que qué bonito peleaban
a tomar combinación.                            con los  puritos  sombrereros.

Llegó a Estados Unidos,                         Otros aclaman a Dios
con gusto lo recibieron.                        y al santo de su nombre,
A todos los mexicanos                           porque oían que les tiraban,
con gusto los aplaudieron.                      pero no sabían de dónde.

Salió en tren de pasajeros                      República Mexicana
herido del corazón,                             tienes tus hijos ufanos,
a los Estados Unidos                            valientes y de valor,
a tomar combinación.                            nomás que son muy tiranos.
                                                                                               25
Llegó a Estados Unidos,                         Porfirio tenía sus buques
con gusto lo recibieron.                        dispuestos para pelear,
A todos los mexicanos                           Madero tenía esperanzas
con gusto los aplaudieron.                      de acabarlo de matar.

A diario estaban pasando                        ¡Qué viva la libertad,
muchos trenes federales,                        mexicanos aterrados!
porque iban a combatir                          Porfirio ya tenía marcas
al puerto de Pedernales.                        para a  toditos  herrarlos.

Les pusieron la emboscada                       Decía Francisco I. Madero
en la entrada de un cañón,                      al lado de su cuadrilla:
a las palmas las vistieron                      -Ese don Porfirio Díaz
de chaqueta y pantalón.                         tiene que entregar la silla.
---------------------Page 26---------------------

             Le dice Porfirio Díaz,
             adentro de ser su ley:
             -Yo la silla no la entrego,
             yo quiero ascender a rey.

             Le dice su secretario:
             -entriégala muy fingida,
             no sea que por tus caprichos
             nos vaya a costar la vida.

             De eso no hay mucho cuidado,
             hay gente para pelear,
             a todos los revoltosos
             yo les ofrezco matar.
26
             De Dios alcance el perdón,
             de Dios que es muy justiciero,
             que le glorifique su alma
             al presidente Madero.

             Me dispensarán señores,
             y lo repito otra vez,
             señores, son las “mañanas”
             de mil  nuevecientos  diez.
---------------------Page 27---------------------

8.    OTRO RATITO NOMÁS,  VALONA
    Nueva Italia, Zaragoza, Michoacán.

INAH-07,  Michoacán: sones de Tierra Caliente . Primera edición, 1970.
Intérpretes:
Conjunto  Los Tiradores
Wenceslao Gaspar,  arpa;
Andrés Avalos,  jarana;
Emilio Malfavón,  vihuela;
Rubén Urbina,  violín primero ;
Remigdio Felimón Mendoza,  violín segundo.
                                                                                     27
Grabación y textos:  Irene Vázquez Valle † y Arturo Warman.

La valona —un género eminentemente satírico o picaresco—, se ha preservado
en la Tierra Caliente de Michoacán, aunque pierde fuerza poco a poco. En
su forma clásica, se inicia con una introducción instrumental a la que le
sigue el recitado de una cuarteta, cuyos versos sirven de pie forzado para las
cuatro décimas que se entonan a continuación. El ejemplo presentado no
se apega a esa forma, pues contiene solamente tres décimas que rematan con
una cuarteta.
---------------------Page 28---------------------

             Texto:
             ¡Ay, otro ratito nomás,
             otro ratito nomás!
             ¡Ay, otro ratito nomás,
             otro ratito nomás!

             ¡Ay! la noche que nos juntamos               ¡Ay! era de mañanita,
             no me dejó dormir;                           y yo ya andaba levantado,
             ¡ay! qué de abrazos nos dimos,               ¡Ay! yo ya andaba levantado
             besitos de mil a mil.                        y también la pobrecita.
             Cuando yo me quise ir,                       Fue y me dio una mordidita.
             ¡ay! me dice: - quédate en paz.              ¡Ay! le dije: —muérdeme más,
             Me dice: -¿por qué te vas?                   quién sabe si tu  quedrás.
28           ¡ay! todavía es de madrugada,                ¡Ay! me respondió con voces tiernas:
             quiero tenerte abrazado                      —quiero tenerte en mis piernas,
             otro ratito nomás.                           otro ratito nomás.

             ¡Ay! estaba tan alto el sol                  ¡Ay! despedida no les doy,
             y yo arrullado en sus brazos.                porque a mi no me conviene.
             ¡Ay! me decía con mucho amor:                ¡Ay! porque en este conjunto de arpa,
             -parece que siento pasos.                    lo que uno granjea, eso tiene.
             ¡Qué tiroteo y qué balazos!
             ¡Ay, de puros besos nomás!
             -Mi alma, si a disgusto estás,
             ¡ay! voltéate p’al otro lado,
             quiero tenerte abrazado
             otro ratito nomás.
---------------------Page 29---------------------

9.    EL PAJONAL, JARABE-CANCIÓN
    Arandas, Jalisco.

INAH-17 , Música campesina de los Altos de Jalisco .
Primera edición, 1975.
Intérpretes:
María Valadéz de López, Rebeca López
y Ma. Guadalupe López, canto  a capella.
Ellas son madre e hijas del rancho “El ocote”.
Grabación y texto:  Irene Vázquez Valle   † (1974, año de grabación).

                                                                                          29
Se trata de una canción alteña, cantada   a capella, que intercala después de
cada copla un estribillo. Y aunque tiene ya poco que ver con el jarabe
propiamente dicho, su forma lo recuerd    a.

Texto:
El año cincuenta y nueve,                      (Estribillo)
ni me quisiera acordar,                        Ándale chinita,
de la friega que nos puso                      y ándale güerita
el diantre del pajonal. (bis)                  vámonos a caminar,
                                               para que me ayudes
                                               para que me ayudes
                                               a tumbar el pajonal.
                                               Tararara, rarará...
---------------------Page 30---------------------

             La mujer le dice al hombre:
             —yo te ayudo a trabajar,
             nomás agarra el molino
             y muéleme el nixtamal. (bis)

                    (estribillo)

             La mujer va a la carrera
             a llevarles de almorzar,
             diciendo: ¿dónde estarán?
             que no los puedo encontrar. (bis)

             Los hombres entre las yerbas
30           no asoman ni las narices,
             salen de entre el pajonal,
             que parecen codornices. (bis)

                    (estribillo)

             La mujer le dice al hombre:
             —yo te ayudo a trabajar,
             nomás agarra el molino
             y muéleme el nixtamal. (bis)

                    (estribillo)
---------------------Page 31---------------------

10. LA MARIQUITA,  GUSTO
    Tlapehuala, Guerrero.

INAH-10 , Sones y gustos de la Tierra Caliente de Guerrero  .
Primera edición, 1972.
Intérpretes:
Conjunto de  Bardomiano Flores.
Bardomiano Flores,  primer violín ;
Juan Tavira,  segundo violín ;
Salomón Echeverría,  guitarrón y voz ;
Artemio Díaz Calderón y Manuel Alonso,  guitarras;
                                                                                       31
Martín Ruíz Luciano,  tamborita.
Grabación y texto:  Arturo Warman.

El gusto La Mariquita es atribuido a Isaías Salmerón. Sin embargo, se conocen
otras versiones de la pieza en el país y en especial en la Costa Chica de
Guerrero, donde se canta en forma de chilena. La Mariquita también forma
parte de la música tradicional de Chile, donde posiblemente se originó a
partir de modelos españoles.
---------------------Page 32---------------------

             Texto:
             Mariquita, quita, quita,                        Lucero de la mañana,
             quítame de padecer,                             de la mañana lucero,
             el rato que no te veo,                          si supieras vida mía
             loco me quiero volver.(bis)                     lo bastante que te quiero. (bis)

             (estribillo)                                           (estribillo)
             Ay, que me voy,
             que me voy, vamos a ver,
             a ver cómo corre el agua,
             vamos a verla correr.
             Ay, que me voy,
             que me voy, vamos a ver,
32           el agua que se derrama,
             no se vuelve a recoger.

             Mariquita, quita, quita,
             quítame de andar en penas,
             debajo de tu rebozo
             pasará una noche buena. (bis)

                    (estribillo)
---------------------Page 33---------------------

11. EL LIMONCITO,  SON INSTRUMENTAL
     Zapotiltic, Jalisco.

INAH-19 , El son del Sur de Jalisco . Volumen II.
Primera edición, 1976.
Intérprete:
José Mendoza,  arpa.
Grabación y texto : Irene Vázquez Valle  † (1975, año de grabación).

Se trata de un son muy antiguo, conocido ampliamente por todos los viejos
mariacheros de la región. Después de la Revolución se hizo famosa esta
                                                                                       33
pieza, pues se cuenta que una orquesta la interpretaba en el lugar y momento
en que asesinaron al general Álvaro Obregón.  El limoncito está interpretado
por un excelente arpero de Zapotiltic, don José Mendoza, quien prefirió
ofrecer una versión instrumental de este tradicional son que sí tiene coplas.
---------------------Page 34---------------------

            12. EL MURCIÉLAGO,   SON INSTRUMENTAL PARA EL PULIKSON O DANZA GRANDE
                Pueblo tenek o huasteco.   Tampate, Aquismón, San Luis Potosí.

            INAH-03 , Música huasteca.
            Primera edición, 1969.
            Intérprete:
            Francisco Guzmán, arpa indígena huasteca.
            Grabación y texto:  Arturo Warman.

            Gemela del Tsakamson, el Pulikson también tiene un sentido ritual. Se interpreta
            con un arpa de 31 cuerdas llamada grande, que da su nombre a la danza. En
34
            el ejemplo presentado se eliminó el acompañamiento rítmico (a cargo del
            rabelito) y se grabó únicamente el sonido del arpa, el instrumento melódico.
            Como casi todo el centenar de sones que componen el     Pulikson, la pieza
            incluida tiene nombre de animal. Entre los tenek, el   Pulikson es una danza
            dedicada al Oriente, al lugar donde sale el sol.
---------------------Page 35---------------------

13. DANZA DEL VENADO    (FRAGMENTO)
     Yaquis.  Potam, Guayamas, Sonora.

INAH-05 , Música indígena del Noroeste .
Primera edición, 1969.
No fue posible registrar el nombre de los intérpretes.
Grabación y texto:  Arturo Warman (1964, año de grabación).

En esta danza dramática intervienen simultáneamente dos conjuntos musi-
cales y dos grupos de danzantes. Inician la danza   pascolas, acompañados en
este caso por una flauta de carrizo de tres agujeros y un tambor cuadrado de
                                                                                      35
doble parche de unos 30 cm por lado, ambos a cargo de un solo intérprete.
Para bailar junto al venado, los pascolas se cubren con una máscara y llevan
una sonaja de madera en la mano. Su actitud deja de ser festiva y se torna
solemne.
      Cuando se está desarrollando la danza de los pascolas entran los tres
instrumentos que rigen los movimientos del venado: dos raspadores de
madera, estriados, de unos 30 cm de longitud, apoyados sobre una jícara,
además de un tambor de agua, que es también una jícara invertida y dispuesta
sobre una batea llena de agua. Presumiblemente, estos instrumentos, así
como los cantos que los mismos músicos entonan, se originaron en la época
prehispánica.
---------------------Page 36---------------------

            14. SEGUNDO SON DE LA DANZA DEL PEZ ESPADA,        INSTRUMENTAL
                 Huaves.  San Mateo del Mar, Oaxaca.

            INAH-14 , Música de los huaves o mareños .
            Primera edición, 1974.
            Intérpretes:
            Eugenio Platas Negrete,  maestro de la danza y cajas ;
            Arreveriano Platas,  pito;
            Luis Clavijero y Casimiro Baloes,  conchas de tortuga ;
            Eligio Negrete,  caballero;
            Fernando Beltrán,  cargador;
36
            Camilo Miramontes,  sabanero.
            Grabación y texto:  Arturo Warman.

            En este ejemplo se incluye todo el conjunto instrumental que acompaña a
            la danza: cajas (tambores), pito (flauta), conchas, batería de cencerros,
            gritadores y chifladores. La batería de cencerros está a cargo de tres intérpretes
            —que reciben el nombre de caballero, cargador y sabanero—, quienes chiflan
            y gritan mientras percuten y sostienen la batería.
---------------------Page 37---------------------

15. DANZA DE CHINELOS    (FRAGMENTO)
    Tlayacapan, Morelos.

INAH.08 , Banda de Tlayacapan, Morelos .
Primera edición, 1970.
Intérpretes:
Banda de Tlayacapan
Brígido Santamaría †,  maestro, director y trombón ;
Teodulfo Santamaría,  trombón;
Carlos Santamaría, Cristino Santamaría †,
Zenón Ávila † y Luis Olmos,  trompetas;
                                                                                      37
Artemio Santamaría y Octaviano Santamaría,  saxofones tenores ;
Cornelio Santamaría, Manuel Bandera
y Zacarías Morales,  saxofones altos;
Abraham Mares †,  saxofón barítono;
Angel Lima † y Florentino Mares †,  clarinete;
Prisco Santamaría † y Erasmo Santamaría,  contrabajos;
Jesús Olmos,  tarola y redoblante ;
Martín Santamaría,  platillos.
Grabación y texto:  Arturo Warman.
---------------------Page 38---------------------

            La celebración del Carnaval morelense se caracteriza por la participación de
            las comparsas de danzantes llamados  chinelos, los cuales recorren las calles
            de las poblaciones recibiendo el convite de sus habitantes. En la noche
            todas las comparas coinciden en la plaza central para bailar larga y ale-
            gremente. El festejo decayó durante las luchas revolucionarias en     las que
            toda la zona participó del lado del zapatismo, pero resurgió con nueva fuerza
            en la década de 1920. Para entonces, muchos de los sones de la     Danza de
            chinelos se habían olvidado. Sin embargo, don Brígido Santamaría, respetado
            músico de Tlayacapan, aprendió y anotó los viejos sones de una persona
            llamada Chucho, apodado “El muerto”, hasta completar el repertorio origi-
38
            nal.
                  Actualmente, en Tlayacapan   El brinco  o Los chinelos  se baila acom-
            pañado de seis grupos de sones, cada uno compuesto por seis piezas. Los
            sones se separan, uno de otro, por un llamado de trompeta.
---------------------Page 39---------------------

16. CORRIDO DE LA UNIÓN POPULAR O DE QUIRINO NAVARRO
     Arandas, Jalisco.

INAH-20 , Corridos de la Rebelión Cristera
Primera edición, 1976.
Intérpretes:
Lorenzo Sánchez,  guitarra sexta y voz ;
José Arriaga,  contrabajo y voz ;
Guadalupe Cruz,  violín.
Grabación: Irene Vázquez Valle   † (1974).
Texto: Alicia Olivera de Bonfil e Irene Vázquez Valle †.
                                                                                      39

Quirino Navarro fue vecino de los Altos de Jalisco y hombre muy conocido
en esta región. Durante la lucha armada de los cristeros participó con el
Ejército Federal. En la toma de Tepatitlán, Quirino Navarro destacó por su
valor, como se desprende del corrido. En esta batalla, que tuvo lugar en abril
de 1929, pelearon numeroso contingentes; el combate fue muy intenso y
hubo muchas bajas en ambos bandos. Una estrofa del corrido subraya un
hecho incuestionable: cristeros y federales eran católicos.
---------------------Page 40---------------------

             Texto:
             Señores tengan presente                       Ese Quirino Navarro
             lo que les voy a cantar,                      con su valor todo junto,
             se levantaron en armas                        primero muerto o tirado
             los de la Unión Popular.                      que desamparar el punto.

             Se les hizo cosa fácil                        Gritaba una señorita
             entregar Tepatitlán,                          arriba de su balcón:
             las órdenes de Quirino                        ¡Viva Quirino Navarro!
             no les permitió el entrar.                    ¡viva la Federación!

             Ya les estaban ganando                        Ese Quirino Navarro
             toditos los de la Unión,                      cómo se vio fatigado,
40           cuando les llegó el refuerzo                  de ver a Tepatitlán
             de ese Treinta Batallón.                      por todos lados sitiado.

             Decía Quirino Navarro:                        Los de la Unión Popular
             -Mis órdenes voy a dar:                       ¡ay! qué chasco se han pegado,
             que el que se desmaye este día,               iban corriendo de miedo
             yo lo mando  afusilar.                        de don Quirino Navarro.

             ¡Ah qué valor de Quirino,                     Ese Quirino Navarro
             no tiene comparación,                         les juró parque de acero,
             de agarrarse  a los balazos                   con sus armas en las manos
             con todos los de la Unión.                    no temía ningún cristero.
---------------------Page 41---------------------

Y ¡viva el Setenta y Cuatro!
¡viva el Treinta Batallón!
¡viva Quirino Navarro!
¡viva la Federación!

San Antonio de mi vida,
gritaba ese general,
si tumbamos tu templo
te lo mando a reformar.

Ya por ésta me despido
señores  despensarán,
el combate que tuvieron                                                                         41
en ese Tepatitlán.
---------------------Page 42---------------------

           17. VERSOS DE ARCADIO HIDALGO CON MÚSICA DEL FANDANGUITO
               SON JAROCHO
               Estado de Veracruz.

           INAH-06,  Sones de Veracruz .
           Primera edición, 1969.
           Intérprete: Antonio García de León , jarana y voz .
           Grabación: Irene Vázquez Valle   † y Rodolfo Sánchez Alvarado.
           Texto: Arturo Warman.

           Sobre el modelo de uno de los sones tradicionales de más arraigo, Arcadio
42
           Hidalgo, de Minatitlán, Veracruz, compuso las décimas que intercala con
           versos y estribillos antiguos. Este es un ejemplo de la creación contemporánea.
           Una sola persona, Antonio García de León, de Jáltipan, Veracruz, acompa-
           ñándose con la  jarana, se encarga de la interpretación .
---------------------Page 43---------------------

Texto:
Señores, ¿qué son es éste? (bis)
señores, el fandanguito, (bis)
La primera vez que lo oigo,
¡válgame Dios, qué bonito!
Señores, ¿qué son es éste?
                                                  Yo me llamo Arcadio Hidalgo,
señores, el fandanguito,
                                                  soy de nación campesino,
                                                  por eso es mi canto fino
Pues a la ela, pues a la ela,
                                                  potro sobre el que cabalgo;
más a la ela, golpe de mar,
                                                  y ¡ay! quiero decirles algo
golpe de mar, barquito de vela,
                                                  y en  reventando  este son,
dime mi bien para dónde me lleva,
                                                  quiero decir con razón
si para España, para otra tierra,
                                                  la injusticia que padezco
o a navegar al mar para fuera.                                                                  43
                                                  y que es la que no merezco,
Yo soy como mi jarana                             causa de la explotación.
con el corazón de cedro,
por eso nunca me quiebro                          Y a remar, a remar,
y es mi pecho una campana;                        a remar marinero,
y es mi trova campirana                           que aquél que no rema
como el cantar del jilguero,                      no gana dinero.
por eso soy jaranero                              A remar,
y afino bien mi garganta,                         a remar en el río,
y mi corazón levanta                              que aquél que no rema
un viento sobre el potrero.                       no gana navío.
---------------------Page 44---------------------

             Yo fui a la Revolución,                         la que con su resplandor
             a luchar por el derecho                         va fijando mi destino,
             de sentir sobre mi pecho                        y que anuncia al campesino
             y una gran satisfacción;                        que comienza la labor.
             pero hoy vivo en un rincón
             cantándole a mi amargura,                       Y un ventarrón de protesta
             pero con la fe segura                           soñé que se levantaba,
             y gritándole al destino,                        y que por fin enterraba,
             que es el hombre campesino                      y a este animal que se apesta,
             nuestra esperanza futura.                       que grita como una bestia
                                                             enmedio de su corral,
             Y ¡ay! que te quiero,                           que nos hace tanto mal
             y ¡ay! que te quiero,                           y nos causa un gran dolor,
44           te quiero  madama                             nos chupa nuestro sudor
             porque te peinas al uso                         ¡y hay que matarlo,   compá!
             de España.
             Que te quiero,                                  ¡Ay! que me voy,
             te quiero decir,                                ¡ay! que me voy,
             que anoche a las once                           me voy prenda amada,
             me iba yo a morir.                              lucero hermoso de madrugada.

             Siembro maíz, plátano y piña                    Que me voy,
             bajo los rayos del sol;                         me voy prendecita,
             también cultivo una flor                        lucero hermoso
             con mi jarana ladina,                           de mañanita.
             y es la estrella matutina
             la que marca mi dolor,
---------------------Page 45---------------------

18. LA MIGUELEÑA,  CANCIÓN
    Zoques,  San Miguel Chimalapa, Oaxaca.

INAH-11, Música del Istmo de Tehuantepec , Oaxaca.
Primera edición, 1972.
Intérprete:
José Cruz Casanova,  guitarra y voz.
Grabación y texto:  Arturo Warman.

Esta canción, interpretada en lengua zoque, describe la belleza del pueblo
en que vive gente de este grupo. Traducida al español y al zapoteco, la
                                                                                      45
canción forma parte del repertorio de los trovadores del Istmo. No se conoce
el nombre del autor. Por el estilo, podría sugerirse que se trata de una
composición del siglo XIX.
---------------------Page 46---------------------

            19. EL GUAJITO, SONECITO
                Ciudad de México.

            INAH-13  , Cancionero de la Intervención Francesa  .
            Primera edición, 1973.
            Intérpretes:
            Mili Bermejo y Amparo Ochoa †,  cantantes;
            Raúl Díaz (El mago) †,  salterio;
            Mario Ardila †, guitarra sexta.
            Grabación: Irene Vázquez    † y Rodolfo Sánchez Alvarado;
            Texto: Irene Vázquez Valle † y María del Carmen Ruíz Castañeda.
46
            El cancionero popular que hace alusión a la Intervención y al Imperio posee
            muchísimos cantos que satirizan a los franceses en general y a personajes de
            esa nacionalidad en particular; El guajito es buen ejemplo, ya que combina la
            burla a Saligni —tal vez el francés más atacado—, con la mofa y el desprecio a
            todos los franceses intervencionistas. La letra de la versión que se presenta
            procede de La Chinaca, (10 de julio de 1862). El estribillo seguía la música de
            El guajito,  un “sonecito” de origen popular muy conocido en la época; las
            estrofas se cantaban con el ritmo y melodía de algún “jarabito”. En este caso
            se utilizó uno que también era muy popular en esos años:  El atole. La música
            de El guajito y la de El atole fueron tomadas del libro de Rubén M. Campos, El
            folklore y la música mexicana.
---------------------Page 47---------------------

Texto:                                         Quiero a un chinaco de Allende
   Estribillo                                    y hasta se le cae la baba.
   Guajito,
   ay de mi,                                           (estribillo)
   dame un traguito
   para Saligny. (bis)                           Quiso un francés currutaco
                                                 darme un guaje con diamantes,
Dizque  piensan los franceses,                   Y le dijo mi chinaco:
Que han venido a los infiernos,                  —Franchute,  no la atarantes,
Aquí no tenemos cuernos,                         mi guajito vale tlaco,
los ponemos muchas veces.                        pero ya tiene marchantes.

      (estribillo)                                     (estribillo)
                                                                                                47
—Señora, deme un guajito                         En la barriga de un guaje
con pico de filigrana,                           han pintado a Napoleón,
para un francés borrachito                       y en el pico a Prim sentado
—La  verdá  no tengo gana,                       sirviéndole de tapón,
si me lo arrebata grito,                         porque no es tan atontado
que al cabo soy mexicana.                        para engordar la reacción.

      (estribillo)                                     (estribillo).

Dizque  unos guajitos vende
un francés en Orizaba,
y yo le digo, no entiende,
que al cabo su amor se acaba.
---------------------Page 48---------------------

           20. ALMA MIXE,  PETENERA
                Mixes,  Totontepec, Oaxaca.

           INAH-12  , Banda de Totontepec, Mixes, Oaxaca .
           Primera edición, 1973.
           Autor: Manuel Alcántara Fernández †.
           Intérpretes:
           Banda de Totontepec
           Manuel Alcántara Fernández †,  director;
           Claudio Flores, Antonio Cabrera Ortega, Gilberto Guzmán Cabrera,
           Felipe Ortega Amaya †, Luis Rodríguez Guzmán, Celso Reyes Ortega,
48
           y David Chávez, Abelardo Guzmán,  clarinetes;
           Manuel Pacheco Gutiérrez, Viviano Villegas Pérez
           y Antonio Gómez Ortega †,  saxofonoes;
           Hipólito Rodríguez Guzmán †, Justino Villegas Martínez,
           y Sabino Hernández †,  trompetas;
           Luis Fernández Martínez, Leonardo Cabrera Ortega,
           Francisco Gómez Vasconcelos, Samuel Soto
           y Celso Rivera Guzmán †,  trombones;
           Rafael Melchor Vaconcelos y Julio Bernal Gómez,   barítonos;
           Francisco Martínez, Roberto Villegas Gómez
           y Antonio Guzmán Soto,  bajos;
---------------------Page 49---------------------

Benjamín Guzmán,  platillos;
Juan Guzmán López † , tambora;
Flavio Guzmán †, redoblante;
                                                                                     49
Delfino Reyes Villegas,  timbales.
Grabación: Arturo Warman.
Texto: Irene Vázquez Valle †.

Don Manuel Alcántara, inspirado compositor ya fallecido, fue el alma y
motor de la gran banda de Totontepec. Como otros músicos mixes, don
Manuel fue director, maestro, arreglista y creador. Gracias a esas vocaciones
múltiples, el repertorio de las bandas mixes muestra un gran dinamismo y
logra un delicado balance entre la música tradicional y la contemporánea de
diversa procedencia.
---------------------Page 50---------------------

            21. VIBORITA DE LA MAR,   CHILENA
                Cruz Grande, Guerrero.

            INAH-21 , Música de la Costa Chica de Guerrero y Oaxaca.
            Intérpretes:
            Eduardo Gallardo:  arpa y voz;
            Eduardo Martínez:  guitarra (jarana) y voz ;
            Rutilio Mejía:  tamboreo y voz.
            Grabación y Texto:  Thomas Stanford (1963, año de grabación).

            En esta chilena participaron en el canto otros espectadores. Interpretada
50
            por uno de los dos arperos que se encontraron todavía activos en la Costa
            Chica, tiene el texto improvisado en parte; sin embargo, la melodía propia
            de las coplas de  La viborita . Como el cantante era muy anciano, los otros
            músicos tuvieron que ayudarle cuando se cansaba. El tamboreo sobre el
            cajón de resonancia del arpa fue ejecutado con un anillo que    Rutilio Mejía
            tenía puesto en un dedo de la mano izquierda, así que se produjo el sonido
            seco que se percibe en la grabación.
---------------------Page 51---------------------

Texto:                                     ¡Ay ay ay ay ay¡
Viborita de la mar,                         descansando en una loma,
no me vayas a picar.                        ¡ay ay ay ay ay!
Viborita de la mar,                         me dio sueño y me dormí;
no me vayas a picar,                        pensando que estaba en Roma
al pie de una mata   e´caña                 en una prisión por ti,
y me vayas a trabar;                        en una prisión por ti,
                                            descansando en una loma.
¡Ay ay ay ay ay ¡
En Guaymas desembarqué,                     A los Estados Unidos
¡ay ay ay ay ¡                              me despachan con cadenas,
en los buques nacionales.                   a los Estados Unidos
De una cáscara maté                         me despachan con cadenas.
dos pájaros cardenales;                     Si amor hubieras tenido;                          51
dos pájaros cardenales,                     no serían tantas mis penas,
en Guaymas desembarqué.                     a los Estados Unidos.

Negrita tus ojos son                        Me quisiera despedir,
los que me están aporreando,                pero no de tu amistad,
negrita tus ojos son                        me quisiera despedir,
los que me están aporreando.                pero no de tu amistad.
                                            Nomás te vengo a decir,
Si tu fueras entendida
                                            que este negro ya se va,
te enamoraría cantando,
                                            pero muy agradecido
si tu fueras entendida
                                            de tu fina voluntad
te enamoraría cantando.
                                            ¡ay ay ay ay ay! (...)
                                            ¡Ay ay ay ay ay!
---------------------Page 52---------------------

            Nota: Desgraciadamente, muchos de los intérpretes murieron en el
            transcurso de los últimos años.
            Señalamos (†) este lamentable hecho en los casos que tuvimos
            conocimiento.

52

            Agradecimientos:
            A todo el personal de la Fonoteca del INAH, por su apoyo y sugerencias.
            Al Museo de Arte Popular Ruth Lechuga, a su fundadora y colaboradores,
            por su disponibilidad al permitirnos fotografiar las piezas que ilustran
            esta edición.
---------------------Page 53---------------------

36  NO MORIRÁN MIS CANTOS. . .  ANTOLOGÍA VOL. I
   HOMENAJE A LA MAESTRA IRENE VÁZQUEZ VALLE

1.   Makuli San Juan                                 02:45
     Canto tzotzil. Los Altos de Chiapas.
2.   Huecanías                                       01:23
     Canción de amor nahua. Morelos.
3.   La pasión                                        03:15
     Llamada de Ánimas. Concheros, D.F.
4.   El burro pardo                                   03:40
                                                                              53
     Son jalisciense.
5.   La huasanga                                      03:42
     Son huastesco. San Luis Potosí.
6.   Son de danza de cuadrillas                        02:36
     Tlaxcala.
7.   Corrido del levantamiento de Madero            03:55
     Zacatecas.
8.   Otro ratito nomás                                03:24
     Valona. Tierra Caliente de Michoacán.
---------------------Page 54---------------------

           9.   El pajonal                                           02:04
                 Jarabe-canción. Los Altos de Jalisco.
           10.  La mariquita                                        03:31
                 Gusto. Tierra Caliente de Guerrero.
           11.  El limoncito                                        01:57
                 Son jalisciense.
           12.  Son para la danza del pulikson                     02:24
                 Música Teenek. Huasteca San Luis Potosí.
           13.  Danza del venado  (fragmento)                          04:25
54
                 Música yaqui. Sonora.
           14.  Son de la danza del pez espada                     02:55
                 Musica huave. Istmo de Tehuantepec, Oaxaca.
           15.  Danza de chinelos  (fragmento)                         02:43
                 Morelos.
           16.  Corrido de Quirino Navarro                       04:26
                 Los Altos de Jalisco.
           17.  Versos de Arcadio Hidalgo                         05:22
                 Costa de Sotavento, Veracruz.
---------------------Page 55---------------------

18.  La migueleña                                       02:38
     Canción zoque. Istmo de Tehuantepec.
19.  El guajito                                           02:46
     Sonecito. Ciudad de México.
20.  Alma mixe                                         02:22
     Petenera. Oaxaca.
21.  Viborita de la mar                                  03:28
     Chilena. Costa Chica de Guerrero.

                                                                                   55
---------------------Page 56---------------------

                     36 Testimonio Musical de México
                © INAH, México, 2002, 2ª edición. (P) 1998.

                Consejo Nacional para la Cultura y las Artes
                Instituto Nacional de Antropología e Historia
                    Coordinación Nacional de Difusión
                         Dirección de Divulgación
                         Subdirección de Fonoteca

                               Producción:
                Instituto Nacional de Antropología e Historia
                    y Ediciones Pentagrama S.A. de C.V.

                      Selección: Irene Vázquez Valle †.

                           Cuidado de la edición:
Víctor Acevedo Martínez, Martín Audelo Chicharo, Guadalupe Loyola Zárate,
H. Alejandro Castellanos Garrido, Benjamín Muratalla e Irene Vázquez Valle †.

   Gabriela González Sánchez  y Mónica Zamora Garduño (servicio social).

                        Fotografías: Fonoteca INAH.
                      Foto de portada: Pedro Hiriart.
         Músicos elaborados con palma teñida y trenzada, Puebla;
                         Colección Ruth Lechuga.

                Matriz: Pro audio: Guillermo Pous Navarro.

                Normalización de audio en matriz: Arpegio.

       Investigación cartográfica:  H. Alejandro Castellanos Garrido.

            Ilustración de mapa: Alfredo Huertero Casarrubias.

                   Diseño: Guillermo Santana Ramírez.

                Coordinación general: Benjamín Muratalla.
