---------------------Page 1---------------------

                       37 Testimonio Musical de México
                 © INAH, México, 2002, 2ª edición. (P) 2000.

                  Consejo Nacional para la Cultura y las Artes
                 Instituto Nacional de Antropología e Historia
                      Coordinación Nacional de Difusión
                           Dirección de Divulgación
                          Subdirección de Fonoteca
                                 Producción:
                 Instituto Nacional de Antropología e Historia
                      y Ediciones Pentagrama S.A. de C.V.
           Selección musical, fichas de piezas y selección de fotografías:
   Victor Acevedo Martínez, Javier Romero Hernández e Irene Vázquez Valle †.
                            Cuidado de la edición:
  Víctor Acevedo Martínez, Martín Audelo Chicharo, Guadalupe Loyola Zárate,
 H. Alejandro Castellanos Garrido, Benjamín Muratalla e Irene Vázquez Valle †.
      Gabriela González Sánchez y Mónica Zamora Garduño (servicio social).
               Fotografía de portada:  Plato de talavera, Puebla.
Fototeca de la Subdirección de Etnografía del Museo Nacional de Antropología
               Ilustraciones y viñetas fueron tomadas del libro:
              José Guadalupe Posada. Ilustrador de la Vida Mexicana,
            Fondo Editorial de la Plastica Mexicana, México. 1963.
                       Matriz: Producciones Cuicacalli.
                  Normalización de audio en matriz: Arpegio.
         Investigación cartográfica:  H. Alejandro Castellanos Garrido.
              Ilustración de mapa: Alfredo Huertero Casarrubias.
                     Diseño: Guillermo Santana Ramírez.                                                                                      Instituto Nacional de Antropología e Historia
                                                                                                                                                          Ediciones Pentagrama
                  Coordinación general: Benjamín Muratalla.
---------------------Page 2---------------------

16.      Marcha para entierro                         01:46
17.      Ya voy a entregar las llaves                    04:41
18.      Honor y gloria                               02:37
19.      El testamento                                06:38
20.      Son de entrada de la danza de diablos         02:50
21.      Cerró sus ojitos Cleto                         04:48

                                                                             71
---------------------Page 3---------------------

             SUENEN TRISTES INSTRUMENTOS.                                                              PRESENTACIÓN
             CANTOS Y MÚSICA SOBRE LA MUERTE
                                                                                                    Quienes laboramos en la Fonoteca del     INAH  siempre hemos tenido como
          1.       Toques para difuntos                         02:12                               meta, quizá utópica, el documentar las tradiciones musicales del pueblo
          2.       Toque de ánimas                              01:19                               mexicano; dentro de éstas, ya hacía falta poner a la consideración de nuestro
          3.       Cantos de Fieles Difuntos                     02:33                              auditorio un trabajo discográfico con su folleto anexo, que ejemplificara la
          4.       Vinuete                                      02:05                               gran variedad de músicas y cantos en torno a la muerte.
          5.       Minuete para el Señor Santiago               04:19                                     Me refiero al repertorio que se escucha el 1 y 2 de noviembre, es decir en
          6.       Corrido de la muerta                         03:58                               los días de muertos; al que se interpreta cuando mueren o en el aniversario
          7.       El huiliquizo                                  02:56                             luctuoso de los padres y otros familiares adultos y niños; al que acompaña
70        8.       Tres Marías                                   04:37                              relatos de “aparecidos”; a las sátiras cantadas con este tema; a la música que 3
          9.       Despedida de angelito                         03:22                              subraya el sentimiento y conmemora la Pasión de Cristo, su muerte y resurrec-
          10.      Son de angelito                               02:06                              ción; pero también aquélla que documenta las ceremonias agrícolas relacio-
          11.      Música de los santos                          02:15                              nadas con la muerte y regeneración de la naturaleza; y, en fin, a los cantos que
          12.      Toques de Semana Santa                      02:30                                reflexionan sobre la ineludible muerte del ser humano, o bien, se burlan de
          13.      Dios nunca muere                            05:43                                su finita condición. Con el inmenso tema de la muerte, en nuestro país se han
          14.      La última palabra                             03:06                              realizado muy pocos trabajos fonográficos. Entre ellos está una excelente
          15.      Quisiera                                      01:30                              propuesta del cantautor Oscar Chávez. También se encuentra un disco que
                                                                                                    circuló entre los mixes, el cual se dedicó íntegramente a las marchas fúnebres
                                                                                                    y otros géneros que se escuchan en ceremonias mortuorias; la interpretación
                                                                                                    estuvo a cargo de una importante banda de alientos, la de  Totontepec, Oaxaca.
                                                                                                    Los escasos documentos sonoros sobre este ineludible tema, me hacen suponer
---------------------Page 4---------------------

   que este fonograma llenará un hueco en el conocimiento —y sentimiento— de
   nuestro auditorio.
         Quienes hicimos posible este proyecto, estamos desde luego conscientes
   que representa un primer esfuerzo para analizar y dar a conocer la música
   producida en torno a la muerte. En esta ocasión, el folleto anexo contiene un
   estudio sobre orígenes europeos y coloniales de algunas costumbres y prácticas
                                                                                                                      Agradecemos a Georgina Rodríguez Hernández y a Lidia Salazar,
   mortuorias de México; así mismo presenta un análisis etnográfico de la música
                                                                                                                      encargadas respectivamente de las Fonotecas de la Coordinación
   compilada. Esperamos que en un segundo volumen el análisis etnográfico se
                                                                                                                      Nacional de Monumentos Históricos y de la Subdirección de
   profundice y además dé a conocer una introducción centrada en las prácticas
                                                                                                                      Etnografía del Museo Nacional de Antropología del INAH, por
   mortuorias precortesianas y las que en la actualidad sean sus herederas.
                                                                                                                      las facilidades otorgadas para la consulta de sus acervos. Así
         Un análisis etnográfico de las grabaciones de campo presentadas, hace
4                                                                                                                     mismo agradecemos la información proporcionada por la maestra              69
   posible agruparlas en tres grandes apartados:
                                                                                                                      Beatriz Oliver.

          1.-En un primer grupo estaría la música que acompaña las ceremonias
                                                                                                                      Gracias especiales a los esposos De Pau, doña Beatriz y don
          comunales relacionadas con la muerte, tales como la Semana Santa, y
                                                                                                                      Rafael por el aporte de datos sobre el poeta Adolfo León Osorio.
          Todos Santos y Fieles Difuntos. (1 y 2 de Noviembre).

          2.-Un segundo apartado podría contener a la música que subraya y
          acompaña las celebraciones más familiares, en donde la comunidad
          también está presente, aunque en menor escala; es decir, aquí se agruparía
          la música compuesta e interpretada en los velorios, entierros y aniver-
          sarios luctuosos de familiares y amigos.
---------------------Page 5---------------------

            Y la botella tuvo el final de Cleto:                                                                   3.- Por fin, en un tercer grupo estarían las músicas y los cantos con el
            murió, murió, murió.                                                                                   tema de la muerte, aunque interpretados en ocasiones muy diversas,
                                                                                                                   tantas como las temáticas que pueden abordar.
            Yo creo que  adrede ese Cleto se enfrió
            pues lo que debe jamás lo pagó;                                                                  Los dos primeros grandes apartados, a su vez, pueden subdividirse en tres
            tipo malaje, no fue tan  guaje; ¡claro!                                                          grupos de repertorios musicales:
            con lo caro que está todo, regalado le salió.
                                                                                                                   a) los apegados a la ortodoxia católica;
            El velorio fue un relajo, ¡pura vida!                                                                  b) los que expresan un catolicismo popular; y
            la peluca y el café con la bebida;                                                                     c) los que, si bien caen en fechas de celebraciones mortuorias procedentes
            y empezaron con los cuentos de color para ir pasando                                                   del calendario católico, su práctica y simbolismo se entremezclan con
                                                                                                                   asuntos ajenos, como serían los agrícolas: la preparación de la tierra
68          y acabaron con que Cleto ya se andaba chamuscando.                                                                                                                                    5
                                                                                                                   para la siembra (Semana Santa), o bien la época de la cosecha (Todos
            Se pusieron a jugar a la baraja                                                                        Santos).
            y la viuda en un albur.... ¡perdió la caja!;
                                                                                                             Dentro del repertorio apegado a la ortodoxia católica, se dan a conocer
            y después, por reponer, hasta el muerto fue a perder
                                                                                                             unos impresionantes (como el auditorio constatará)   toques de Semana Santa
            y el velorio se acabó, ¡hombre, no hay que ser!
                                                                                                             registrados entre los nahuas de Tuxpan, Jalisco . Así mismo se incluyen otros
            Tengo en mi casa a Cleto                                                                         toques para difuntos, no menos sobrecogedores; estos fueron grabados dentro
            y ´ora ¿dónde lo meto ?                                                                          de una iglesia católica en San Bartolo Tutotepec    , población  hñahñu  de la
            pero como ya dijo Luz, su señora:                                                                Sierra Oriental de Hidalgo. Como ejemplo de una gran tradición conservada
            murió, murió, murió.                                                                             por mujeres, y también apegados a la ortodoxia, son los bellos y sentidos
                                                                                                             cantos de Fieles Difuntos que interpretan unas rezanderas de Puebla.
---------------------Page 6---------------------

                                     En este mismo apartado se incluye una mues-                            Cuando escuchamos su letra, en la canción resalta el humor antes comentado,
                                     tra de un repertorio instrumental, muy exten-                          gracias al cual concluimos que en nuestro trato con la muerte, así somos,
                                     dido en la República —que se utiliza en velorios,                      también, los mexicanos.
                                     procesiones y entierros—, el cual básicamente                                La grabación aquí presentada corresponde a una actuación de Chava
                                     está formado por marchas fúnebres y valses                             Flores en la Ciudad de México, problablemente en la peña de los Folkloristas.
                                     compuestos por músicos locales; en el fono-
                                     grama se presentan los siguientes ejemplos: una                        Texto:

                                     marcha para entierro con instrumentos de                               Cleto” El fufuy”  sus ojitos cerró

                                     cuerdas, que grabara José Raúl Hellmer, hacia                          todo el equipo al morir entregó;

                                     1966 en Mogoñé, Oaxaca;  otra marcha fúne-                             cayendo el muerto, soltando el llanto....

                                     bre titulada              interpretada por una                         —¡ Voy, ya! Ni que  juera para tanto,
                                                  Tres Marías, 
                                                                                                            dijo a la viuda el  doitor.                                                          67
       Figura de esqueleto realizada banda de alientos procedente de Totontepec
               en jipijapa.          mixes, Oaxaca .  En el repertorio bandístico
     Fototeca de la Subdirección de Etnografía                                                              De un coraje se le  enfrió, ¡qué poco aguante!;
       del Museo Nacional de Antropologíaexisten piezas que no son exclusivas para acom-
                                                                                                            lo sacaron con los tenis  pa´delante.
                                     pañar velorios y entierros, pues su uso se ex-
6                                                                                                           los ataques que Luchita, su mujer, había ensayado,
   tiende a toda clase de actos solemnes; tal sería el caso del famoso vals      Dios
                                                                                                            esa noche como actriz de gran cartel la consagraron.
   nunca muere,  un himno para los oaxaqueños, y una bella pieza conocida y
   apreciada en todo el país, pues se la escucha en variadas ocasiones. El auditorio                        Cuando vivía el infelíz, ¡ya se muera!,
   escuchará un segundo vals también destinado a subrayar momentos especiales;                              y hoy que ya está en el veliz, ¡qué bueno era!
   en este caso la ejecución corre a cargo de un arpero solista del Sur de Jalisco.                         Sin embargo se veló y el rosario se rezó
         Un segundo grupo de piezas incluidas en este fonograma está compuesto                              y una voz en el silencio interrumpió:
   por aquellas que forman parte de rituales con el tema de la muerte, hasta cierto                         —Ya pasa la botella, no te quedes con ella.
---------------------Page 7---------------------

           21. CERRÓ SUS OJITOS CLETO,  CANCIÓN (PHAM).                                                   punto distantes de la ortodoxia católica. Aquí se inserta el  Toque de ánimas que
              México, D.F.                                                                                los grupos de danzantes conocidos como concheros interpretan en honor de
                                                                                                          sus compañeros difuntos, quienes pasan a tener el título de “ánimas conquis-
           Intérpretes:                                                                                   tadoras”. Como expresiones también de un catolicismo popular, está un variado
           Salvador “Chava” Flores † , voz, con acompañamiento de guitarra.                               repertorio de géneros regionales. Entre estos se cuenta el vinuete calentano de la
           El nombre del guitarrista lamentablemente no fue consignado.                                   cuenca del Balsas, que es música instrumental, destinada exclusivamente a subra-
           Autor: Salvador Flores.                                                                        yar y acompañar momentos solemnes de la vida social comunal, como los velo-
                                                                                                          rios y las guardias en los panteones; en este mismo rubro se inscriben los minuetes
           Fuente: Grabación inédita,  ca. 1974.                                                          coras y los sones de angelitos,  piezas así mismo instrumentales. También entran
           Fondo Villanueva. Acervo de la Fonoteca del  INAH .                                            aquí los  parabienes, unas canciones que todavía encontramos en diferentes
           Grabación: René Villanueva   †.                                                                puntos de la República Mexicana, especialmente las tierras cálidas y las llanuras
66                                                                                                                                                                                            7
           Texto para esta edición:  Javier Romero Hernández.                                             costeras de ambos litorales. Entre los parabienes destacan por su emotividad los
                                                                                                          dedicados a los “angelitos”; estas piezas generalmente poseen hermosas músicas
           No podemos excluir en este disco el humor con que la muerte es tratada                         que sostienen letras ambiguas, pues expresan sentimientos contradictorios: la
           particularmente en los sectores populares urbanos de nuestro país. Es hasta                    “alegría” de saber que el infante fallecido está en la Gloria, junto al Creador, y
           cierto punto, común en la Ciudad de México, que en un velorio aparezcan                        el profundo dolor de los padres por la pérdida del hijo.
           detalles alejados de la solemnidad que el hecho representa. Con ello se da                           Un tercer grupo comprende el repertorio, casi siempre dancístico, que
           paso a un cierto descanso propiciado, lógicamente por amigos o familiares                      entremezcla asuntos católicos con otros ajenos a esta religión. En este caso se
           no tan cercanos de la persona fallecida. Chava Flores como gran cronista                       encuentra la Música de los santos, de los tzotziles de Chiapas, así como los sones
           que fue de la cultura popular, en esta pieza aborda dos grandes varientes de                   para las Danzas de diablos de los afromestizos de la Costa Chica y de Xantolo de
           ésta: el humor y el juego del absurdo.                                                         la Huasteca hidalguense, insertadas, ambas en las festividades de los días 1 y 2 de
                                                                                                          noviembre.
---------------------Page 8---------------------

                                                                                                               Fuente:
                                                                                                               Fonograma Festival Costeño de la Danza.  Coproducción del Instituto Oaxa-
                                                                                                               queño de las culturas, CONACULTA  , a través del Programa Cultural del Pacífico
                                                                                                               Sur, la DGCP y el INAH/ Fonoteca. México, 1996.
                                                                                                               Investigación y textos:  Irene Vázquez Valle †.
                                                                                                               Grabación: Benito Alcocer Flores.
                                                                                                               Texto modificado para esta edición:  Irene Vázquez Valle   †.

                                                                                                               Esta danza es interétnica y por tanto conocida en toda la región de la costa
                                                                                                               situada entre Guerrero y Oaxaca. Por ejemplo, los amuzgos mantienen desde
                                                                                                               hace muchos años mayordomías para que su práctica no se extinga. Entre los
8                                                                                                                                                                                                     65
                                                                                                               afromestizos se baila los días 31 de octubre y 1 de noviembre, durante las
                                                                                                               fiestas de Todos Santos. Entonces, los danzantes recorren la comunidad, de
                                                                                                               casa en casa y bailando frente a los altares de muertos; después, los caseros les
                                                                                                               obsequian tamales y mezcal de la ofrenda.
                                                                                                                     Los músicos —especialmente el intérprete de la armónica—, conserva
                                                                                                               por tradición oral los sones asociados a la danza; todos ellos tienen nombre,
                                                                                                               lo cual indica, creemos, que las tradiciones musicales están vigentes, o como
                                                                                                               dice la gente: “los collanteños nacen ya enseñados”. “Se es negro si se toca
                                                                                                               el tambor, la charrasca se baila los diablos. Si no hace eso, no es negro”.
---------------------Page 9---------------------

           Mi desayuno de por la mañana,                                                                  En otro gran apartado entrarían diversos cantos con el tema de la muerte, el
           lo tengo metido debajo e´ la cama.                                                             cual podría subdividirse en varias secciones, pues aquí se incluirían piezas de
           Mi desayuno de por la mañana,                                                                  índole muy diversa. Estaría un repertorio íntimo y personal, compuesto por
           lo tengo metido debajo e´ la cama.                                                             canciones románticas y sentimentales, tales como la mazurca  La última palabra
                                                                                                          y el bambuco Quisiera. En otra sección cabrían los cantos filosóficos, esos que
           A usted doy las gracias,                                                                       reflexionan sobre la rapidez con que se va la vida y la conciencia del fin
           señor escribano,                                                                               próximo; en el fonograma se incluye un ejemplo de estos cantos, que se titula:
           Por el testamento                                                                              Ya voy a entregar las llaves.  La recreación con música formaría otro sub-grupo;
           que bien me ha arreglado.                                                                      en este caso se encuentra   El corrido de la muerta,   que retoma el motivo del
                                                                                                          aparecido o aparecida en caminos solitarios. En otro más cabrían las canciones
                                                                                                          satíricas y humorísticas, las cuales están representadas por       El testamento,
64                                                                                                                                                                                           9
           20. SON DE LA ENTRADA DE DIABLOS, TRADICIONAL                                                  excelente ejemplo de la burla popular enfocada a los usos y costumbres de las
              Afromeztizos de la Costa Chica. Santiago Collantes,                                         clases altas; también aquí se inserta una magistral canción de Chava Flores, en
              Pinotepa Nacional, Oaxaca.                                                                  cuya letra existe el humor, la sátira y un juego del absurdo, como el hecho de
                                                                                                          haber ganado una persona, en un juego de albur, el muerto y su caja.
           Intérpretes:                                                                                        Para hacer realidad este fonograma, en un principio tres personas inte-
           Crecencio González,  tirera o bote;                                                            gramos un equipo de trabajo: Víctor Acevedo, Javier Romero y quien esto
           Dagoberto Marichas,  quijada de caballo o charrasca;                                           escribe. Los tres nos dimos a la tarea de revisar, una por una, los cientos de
           Isaías Salinas,  armónica o armonía.                                                           cintas magnetofónicas de carrete abierto que la Fonoteca resguarda; este trabajo,
           No fue posible registrar el nombre de todos los danzantes.                                     dicho sea de paso, nos sirvió para evaluar el estado de conservación de los
                                                                                                          fonogramas. Posteriormente se sumó al equipo el ingeniero Martín Audelo,
                                                                                                          encargado de la cabina de grabaciones de la Fonoteca.
---------------------Page 10---------------------

                                                                                                                Tengo un sombrero de jipi y japa,
                                                                                                                que nomás le queda la pura tapa.
    Los cuatro tomamos en cuenta un gran universo musical compuesto por                                         Tengo un sombrero de jipi y japa,
    grabaciones inéditas y otras ya publicadas. Mediante una evaluación rigurosa                                que sólo le queda la pura tapa.
    fuimos descartando piezas musicales, teniendo en mente el objetivo de docu-
    mentar, en lo posible, un amplio espectro de grupos humanos y regiones.                                     (Estribillo)

    Después de la primera selección se sumó al cuarteto una quinta persona: la
                                                                                                                Tengo mi saco de muy buen tricot,
    maestra Elsa Malvido, que labora en la Dirección de Investigaciones Históricas
                                                                                                                que [...] la gata me dio.
    del INAH . Este equipo de trabajo finalmente, decidió los ejemplos musicales que
                                                                                                                Tengo mi saco de muy buen tricot,
    podrían caber en un disco compacto. Se trata de una muestra que pensamos
                                                                                                                que [...] la gata me dio.
    representativa, en el sentido geográfico, en el étnico, en el de estilos, formas e
10                                                                                                                                                                                          63
    instrumentos musicales, así como en la variedad de intenciones que se pueden                                Tengo mi capa de tela muy fina,
    advertir.                                                                                                   que nomás le queda la pura esclavina.
          Cabe aclarar, que si bien el equipo nuclear se compuso de cinco personas,                             Tengo mi capa de tela muy fina,
    otras más participaron de una u otra forma en la realización de este trabajo.                               que sólo le queda la pura esclavina.
    Está por ejemplo el encargado del diseño, Guillermo Santana, quien con suma
    paciencia atendió a nuestros deseos y sugerencias. Cabe resaltar la labor de los                            Tengo un sombrero de pelo e´conejo,
    ingenieros Martín Audelo y José Antonio Cuéllar, quienes fueron los responsa-                               que nomás le queda el puro parentejo.
    bles de realizar un delicado trabajo de limpieza y restauración de las grabaciones                          Tengo un sombrero de pelo e´conejo,
    originales, varias de ellas con una antigüedad de 50, 40 y 30 años.                                         que sólo le queda el puro barrenquejo.

                                                                                                                (Estribillo)
---------------------Page 11---------------------

                   (Estribillo)

                   Tengo seis pares de camisetas,
                                                                                                            Por su parte la maestra Elsa Malvido tuvo a su cargo la
                   que nomás les quedan las puras jaretas.
                                                                                                            redacción de una introducción histórica que informa so-
                   Tengo seis pares de camisetas,
                                                                                                            bre los orígenes coloniales de ciertas costumbres y tradi-
                   que sólo les quedan las puras jaretas.
                                                                                                            ciones relacionadas con la muerte.
                                                                                                                  Por otra parte, el primer equipo ya señalado,
                   Tengo seis pares de calzoncillos,
                                                                                                            además de la selección arriba apuntada, nos ocu-
                   Que nomás le quedan los puros ojillos.
                                                                                                            pamos de otras actividades: pensando en el au-
                   Tengo seis pares de calzoncillos,
                   Que sólo les quedan los puros ojillos.                                                   ditorio, ordenamos las 21 piezas incluidas en el fonograma;
                                                                                                            así mismo escribimos una ficha para cada una de ellas,
62                                                                                                                                                                                                11
                   (Estribillo)                                                                             salvo unos cuantos ejemplos que ya contaban con informa-
                                                                                                            ción etnomusicológica básica, pues ya habían sido publi-
                   Tengo seis pares de pantalones,                                                          cados en otros fonogramas; en efecto, en esos casos decidi-
                   que nomás les quedan los puros [...]                                                     mos respetar la información existente; no obstante, y debido
                   Tengo seis pares de pantalones,                                                          al objetivo de este fonograma, en algunos casos tuvimos que
                   que nomás les quedan los puros [...]                                                     acortarlas y en otros, por el contrario, añadir información.

                   Tengo seis pares de sábanas rotas,
                   que por donde quiera se ven las nalgotas.
                                                                                                                                                   Irene Vázquez Valle     †
                   Tengo seis pares de sábanas rotas,
                   que por donde quiera se ven las nalgotas.
---------------------Page 12---------------------

       INTRODUCCIÓN HISTÓRICA A LAS CEREMONIAS MORTUORIAS                                                       Tengo unos quesos de muy buen comer,
       DE MÉXICO                                                                                                los tengo pintados allá en la  pader.
                                                                                                                Tengo unos quesos de muy buen comer,
                                                                                                                los tengo pintados allá en la  pader.
       LOS RITOS FUNERARIOS

                                                                                                                Tengo una Virgen de los Dolores,
    Todas las religiones han considerado al cuerpo humano como creación divina                                  que nomás le quedan los puros colores.
    y a la muerte como una sanción; de aquí que las variadas culturas del mundo                                 Tengo una Virgen de los Dolores,
    hayan establecido reglas para realizar el ceremonial luctuoso que cumplen                                   que sólo le quedan los puros colores.
    con el fin de que sus iguales, ancestros, héroes y enemigos reciban unas honras
    fúnebres dependiendo del significado que su deceso tuviera para la sociedad                                 (Estribillo)
12  o la familia. En esta ceremonia siempre han estado presentes la danza y la                                                                                                             61
    música: marchas funerarias, desfiles luctuosos, letanías, imploraciones, salmos,                            Tengo seis pares de calcetines,
    llantos, desgarramientos de ropas, visitas, pésames, rezos, rogativas, antífonas,                           que nomás le quedan los puros hilines.
    insultos, imprecaciones, etcétera.                                                                          tengo seis pares de calcetines,
         Sin importar los tiempos y los espacios, la reflexión ha llevado a la                                  que sólo le quedan los puros hilines.
    humanidad a expresar una secreta protesta contra su mortalidad, así como
    el temor a ella, llevando a considerarla una transformación, un pasaje, o un                                Tengo tres pares de zapatillas,
    castigo que sus dioses le han impuesto. Para contrarrestar estas angustias, las                             que nomás les quedan las puras plantillas
    religiones han resuelto de distintas maneras la continuación, el renacimiento                               Tengo tres pares de zapatillas,
    y resurrección, siendo éstas un himno de esperanza. La muerte de un ser                                     que sólo les quedan las puras hebillas
    querido, explicada modernamente por la Sicología, significa, para el que se
---------------------Page 13---------------------

                Texto:                                                                                    queda, una pérdida que exige a quienes la padecen un tiempo de duelo con el
                A mis herederos que pongan cuidado,                                                       fin de aceptar la separación del ser querido; este lapso es variable, pues cada
                que se repartan lo que haya dejado.                                                       sociedad e individuo procesan y dramatizan de diferente manera la ausencia.

                (Estribillo):                                                                                 LA MUERTE Y EL CATOLICISMO
                Ande escribano, escriba usted,
                con tinta y papel, que quede bien.
                                                                                                          El entierro como rito común se estableció en el México católico sustituyendo
                que quede bien, bien arreglado,
                                                                                                          en parte los variados tratamientos del cuerpo muerto que los grupos nativos
                con tinta y papel que quede sellado:
                                                                                                          americanos les daban antes de la Conquista. En la Europa católica del siglo
                                                                                                          XVI , los pisos de las iglesias se habían convertido en los depósitos santificados
                Tengo mi casa muy bien amueblada,
                                                                                                          de la comunidad creyente y la liturgia de la sepultura expresaba en sí misma el
60                                                                                                                                                                                            13
                de pulgas y piojos está tapizada.
                                                                                                          misterio pascual, es decir la muerte y resurrección de Cristo. Por ello, la posición
                Tengo mi casa muy bien amueblada,
                                                                                                          que debieron guardar los cuerpos en la sepultura tuvo un simbolismo similar,
                de pulgas y chinches está  entapizada.
                                                                                                          pues repitió la actitud de Cristo al descender de la cruz: con la cara hacia la
                                                                                                          salida del sol, los brazos y los pies cruzados y mirando hacia el altar para
                Tengo mi catre de pabellón,
                                                                                                          esperar la resurrección. Por otra parte, la mortalidad infantil en tiempos pasados
                de telarañas allá en el rincón.
                                                                                                          común a todas las culturas del mundo, debió de expresar los deseos de Dios: o
                Tengo mi catre de pabellón,
                                                                                                          bien como castigo a los padres y, o, como un beneficio, ya que los “angelitos”
                de telarañas en aquel rincón.
                                                                                                          (los infantes muertos, vestidos de angelitos, santos o vírgenes), irían con el
                                                                                                          Señor y servirían de intermediarios para pedir favores de protección a sus
                (Estribillo)
                                                                                                          padres. Por su condición de inocencia, se creía que no requerían de sufragios,
---------------------Page 14---------------------

    aunque sí de intercesiones, casi siempre musicalizadas. Es decir, para ellos no                          19. EL TESTAMENTO ,  CANCIÓN TRADICIONAL SATÍRICA
    había necesidad de hacer misas de difuntos, aunque en nuestros días ha habido                               Jerez, Zacatecas.
    cambios, pues se ha establecido la celebración eucarística en las exequias
    dedicadas a los “angelitos “ aunque éstos no estén bautizados. Para los cristianos,                      Intérprete:
    la vida después de la muerte se ha acompañado de cantos triunfales, con                                  Manuel Valdés Valdés,  guitarra y voz.
    salmos referentes a este momento y con suma alegría para las despedidas de los
    “angelitos”.                                                                                             Fuente:
                                                                                                             Grabación inédita de campo, 1974. Acervo de la Fonoteca del    INAH .
       LAS CELEBRACIONES DE TODOS SANTOS Y FIELES DIFUNTOS.                                                  Grabación original y texto para esta edición:  Irene Vázquez Valle †.

    En el calendario teológico litúrgico, de preparación para la otra vida, están                            El intérprete, don Manuel Valdés tenía 72 años en el 74. Ciego desde su
14                                                                                                                                                                                                59
    otras fiestas luctuosas de gran trascendencia para el mundo católico. Una de                             infancia, había recorrido varios estados llevando su bastón, su guitarra y un

    ellas se celebra el 1 de noviembre y se dedicó a elevar plegarias a la memoria de                        repertorio que fue creciendo con los años. Su lugar de origen era Jerez,

    los mártires anónimos y de todos los santos. El fervor popular de este día                               Zacatecas y allí fue donde perfiló y enriqueció su repertorio compuesto de

    extendió la celebración dentro y fuera de la iglesia. Durante el siglo         , se                      corridos y canciones, mitad y mitad. Aunque en él también debería incluirse
                                                                               XVI
                                                                                                             su charla llena de humor, sátira e ingenio, en la que se confundían los relatos
    organizaron en la Ciudad de México las primeras fiestas en honor de todos los
                                                                                                             fantásticos con los sucedidos reales. Tan sabrosa era su plática, que por igual
    santos; cuando llegaron parte del ritual de la muerte de Cristo y las reliquias de
                                                                                                             era solicitado: para el canto o para la narración.
    santos europeos a las iglesias y parroquias novohispanas. Dieron nuevo poder
                                                                                                                   La canción satírica que interpreta, forma parte de ese abundante
    litúrgico a los altares mexicanos,  1
                                          las reliquias que consistieron en cuerpos
                                                                                                             aunque poco conocido repertorio tradicional y popular que se mofa de las
    enteros, parte de ellos o de sus ropas, astillas de la Santa Cruz, o de la mesa de
                                                                                                             clases altas y de sus costumbres.
    1
      Borromeo, C. Instrucciones de la fábrica y del ajuar eclesiásticos. México, UNAM, 1985.
---------------------Page 15---------------------

           18. HONOR Y GLORIA,     VALS TRADICIONAL.                                                              La última cena, así como espinas de la Corona
               Sayula, Jalisco.                                                                                   de Cristo, todas ellas guardadas en bellos
                                                                                                                  relicarios de oro y plata.
           Intérprete:                                                                                                  La celebración del 1 de noviembre con-
           Refugio Juárez,  arpa.                                                                                 sistió en visitar las reliquias que cada iglesia
                                                                                                                  poseía y frente a ellas rezar las jaculatorias,
           Fuente:
                                                                                                                  con el fin de recibir las indulgencias otorgadas
           Grabación inédita de campo, 1974. Acervo de la fonoteca del       INAH .
                                                                                                                  por los Papas, para evitar las penas del purga-
           Grabación original y texto para esta edición:  Irene Vázquez Valle     †.
                                                                                                                  torio. Desde entonces, en esa fecha todas las
           Al parecer, al mismo tiempo que el mariachi se hacía imprescindible en la                              iglesias abren sus altares y muestran sus custo-           Detalle de pintura mural.
           interpretación del son, se iba delineando en toda la región del Sur de Jalisco                         diados tesoros al culto de los creyentes.                  Ex-convento de Malinalco,
58                                                                                                                                                                               Edo. de México.
           la del arpero solista. Por otra parte, la popularidad de estos músicos se                                    En la Edad Media ese día se acostumbró            Fototeca de la Coordinación Nacional de
                                                                                                                                                                                Monumentos Históricos.
           enfatizó en la misma época de la salida y relegación del arpa en el mariachi.                          llevar a la iglesia reproducciones de los restos
                  El arpa solista del Sur de Jalisco —que ya está en vías de extinción—,                          de los santos en figuras de dulce y pan,     2
                                                                                                                                                                 las cuales eran bendecidas por los
                                                                                                                                                                                                          15
           consta de 35 ó 36 cuerdas y es grande, pues se toca de pie. Sus intérpretes,                           sacerdotes y utilizadas, al igual que las ceras benditas, como protección en
           hasta hace pocos años, mantenían un repertorio musical muy parecido al del                             contra de las desgracias cotidianas. “Frutas de Muertos”, “huesos de santos”,
           mariachi; es decir, incluían sones, de diverso tipo, marchas, danzas, algunos                          “muñecos” y “angelitos” de pan, azúcar o pasta de almendras. En sus casas los
           que otro jarabe, valses, corridos, polcas y otros ritmos, tales como el tango y el                     católicos ponían “la Mesa del Santo” adornada con imágenes religiosas, ceras
           fox trot . No obstante, el repertorio de los arperos estaba destinado a ser                            encendidas, así como los dulces y panes benditos que imitaban a los huesos de
           escuchado solamente, quizá por ello en su región eran muy solicitados para
                                                                                                                  2
           acompañar fiestas y otros actos solemnes, tales como bautizos, cumpleaños,                              Faeta, F. “La figure di pasta dolce di un paese rurale calabrese” en   La ricersa folklorica.  Milano, Grafo
                                                                                                                    Edizione, N, 16., 1980, pp 117, 123. Y en “La farine et la forme” en Du grain du pain. Bélgica, Université
           velorios y diversas funciones religiosas.                                                                Libre de Bruxelles, 1970, pp. 147, 173.
---------------------Page 16---------------------

    los santos. Es  probable que estas “Mesas del Santo” aquí en México se hayan                              Pronto llegará el relevo                     ¿Dónde estará aquel torrento
    transformado en los altares de muertos que ahora conocemos. La venta de “las                              de mi para cuando acabe,                     donde yo me divertía,
    calaveras” el uno de noviembre en nuestro país, nos lo relata la Marquesa                                 ese día se ha de llegar.                     cantando versos de amor?
    Calderón de la Barca (1840-41), a quien no le parece nada escandaloso o                                   Porque comprendo que debo                    Pero se ha llegado el tiempo,
    único de México,   3 
                        pero si muy al disgusto de don Antonio García Cubas (ca.                              a otro entregarle las llaves                 ese día se va llegando;
    1875), quien nos cuenta que:                                                                              y que cubra mi lugar.                        permanente, sólo es Dios.

         “...Veíanse sobre la mesa bizcochos de diversas figuras coloreados por la                            Eso me da sentimiento,                       Quién tuviera la franqueza
         grajea (...) cirios de variadas dimensiones (...) los de pura azúcar, entre los                      que se llegue esa ocasión;                   de ser [...]
         que sobresalían los afamados alfeñiques de las monjas de San Lorenzo. El                             pero me acuerdo que un tiempo                pero el morir el fuerza,
         pueblo en ese día dáse por comer esos dulces de azúcar, que generalmente                             canté como un fiel gorrión.                  ya está cerca mi partida.
16       representan cráneos, esqueletos, tibias y otros huesos del ser humano,                                                                                                                      57
         conviértese, aunque en apariencia en ostófago.”                                                      Cuando llegue yo a un fandango,              El consuelo me queda,
                                                                                                              y oiga yo que están cantando,                de los que hoy se están recreando
    Y se pregunta: “¿Cuándo desaparecerá de nuestro pueblo tan repugnante                                     ya nomás me arrimaré.                        con su pecho y con su voz;
    costumbre?”.  4
                    El 2 de noviembre se dedicó a conmemorar a los fieles difuntos.                           Al estar considerado,                       ´ora son unos primaveras,
    Fue el día que el abad Odilón de Cluny, en el siglo        XI (1048) destinó para                         de mí en tiempos pasados,                    pero ya van caminando,
    elevar plegarias por la salvación de todas las almas, pues el temor al infierno                           ¡oh, Dios mío! qué pagaré.                   llegará a lo que yo.
    y al purgatorio, han sido peores que la muerte misma para los cristianos.
                                                                                                              Cuando quiera yo cantar,                     Me despido cielo injusto,
    3
      Calderón de la Barca, M. La vida en México durante una residencia de dos años en ese país, México, Porrúa, S.A.,
                                                                                                              pa´ disparar mis pasiones,                   no me quisiera acordar,
      1984, p. 342.
    4
      A. García Cubas. “Cuadros de costumbres; La verbena del día de muertos” en Gran colección de literatura considero en no llegar                       nos engrían tanto en el gusto
      mexicana, Promexa,1985, pp. 646-50.                                                                     donde dan la entonación.                     ¿porqué se llega a acabar?
---------------------Page 17---------------------

           Dentro de la tradición que mantienen los corridistas del estado de Morelos se                    Los nombres de los difuntos, en cada poblado, se asentaron en un obituario
           encuentra un amplio repertorio con canciones de índole filosófica, es decir,                     llamado “rollo de los muertos”    5 
                                                                                                                                                y se unieron a las plegarias de los demás
           que comentan temas específicos de la existencia humana. En este ejemplo, un                      católicos. Aquí en México, esta práctica se continúa haciendo en las misas
           corridista, cuando llega el momento de partir para siempre, narra sentimientos                   comunitarias celebradas en esa fecha.
           y anhelos, alcanzados o no, además de expresar una triste añoranza por lo que                          Vale la pena describir algunas actitudes populares de ese día de fieles
           se fue. De igual forma se manifiesta también la sabiduría adquirida al paso de                   difuntos; nos referimos al retorno de las ánimas, que es también un recurso
           los años por parte de estos trovadores populares. La interpretación se apega a                   universal. En la Europa cristiana se considera su origen en la época romana.
           la tradición morelense caracterizada por el canto a dos voces y el uso del bajo                  En tiempos de los césares, se destinaba un día al año para que las ánimas de
           quinto en el acompañamiento.                                                                     los muertos volvieran a sus casas a integrarse a los vivos; a las doce de la noche,
                                                                                                            el pater familia  salía a arrojar sobre el techo de la casa unas habas (habas del
           Texto:                                                                                           muerto, le decían); con ellas avisaban a sus muertos que debían regresar a su
56                                                                                                                                                                                              17
           Suenen tristes instrumentos,                Ya mi eco se está acabando,                          mundo. En la Galicia actual la creencia es que los muertos vienen a comer en
           suenen porque ya es muy justo,              ya no lo oigo que resuene,                           la mesa de fin de año y por ello la dejan puesta hasta el otro día.
           que lloren todas las aves.                  ya lo oigo muy apagado;                                    En nuestro territorio, por conmemorarse el uno y dos de noviembre,
           Porque ya se acerca el tiempo               porque ya voy caminando,                             estas fiestas se conjuntaron —al parecer desde el siglo     XVII—, y por ello se
           que terminen todos mis gustos,              como el rayo cuando truena,                          confundieron sus devociones, las que, si lo analizamos bien, resultan no ser
           ya voy a entregar las llaves.               para quedar sepultado.
                                                                                                            tan ajenas.
                                                                                                                  En la Ciudad de México, dicen los documentos del archivo del Ayun-
           Las llaves voy a entregar                   Considero que así voy
                                                                                                            tamiento, fechados en 1820, que en los días uno y dos de noviembre se hacían
           con qué gustó y alegría,                    caminando con qué gusto,
                                                                                                            en la Plaza Mayor una gran verbena popular llamada indistintamente de
           ya no volveré a cantar,                     hago de cuenta que estoy
           como aún antes los divertía.                sepultado en un sepulcro.                            5
                                                                                                              P. Aries, El hombre ante la muerte, México, Taurus, 1999, p. 131.
---------------------Page 18---------------------

    Todos Santos o de Los muertos. Ahí se ponían puestos de frutas, comida y                              Vale la pena destacar que los mixes del Istmo de Tehuantepec, al igual que
    dulces y se representaban obras de títeres, además, la gente podía divertirse                         los huaves, comparten una región denominada por los zapotecos; y ese
    con los “caballitos” y juegos de naipes o dados, comiendo y bebiendo, acompa-                         dominio se expresa tanto en el sentido numérico, como en el económico,
    ñada por varias orquestas y músicos populares.   6 
                                                       Obras de teatro como Don                           social y cultural. Sin embargo, la música mixe, como se podrá constatar,
    Juan Tenorio se han representado en la Ciudad de México, desde la época de                            difiere de la zapoteca, tanto en su rítmica, como en los géneros e instrumentos
    Maximiliano.                                                                                          que le dan vida.

       LA CELEBRACIÓN EN LOS PANTEONES
                                                                                                          17. YA VOY A ENTREGAR LAS LLAVES ,   CANCIÓN MORELENSE
                                                                                                             Tlayacapan, Morelos.
    Con el gobierno de Benito Juárez, en México, en el año de 1860, la muerte
    pasó a ser realmente laica y entonces cambiaron nuevamente las costumbres de
18                                                                                                        Intérpretes:                                                                       55
    celebrar el día de los muertos, pues la novedad de sacar los restos humanos del                       Teodoro Santamaría Flores,  primera voz;
    piso de las iglesias, para sepultarlos en los cementerios o panteones civiles, en las                 Francisco Santamaría Lima, s egunda voz:
    afueras de las ciudades, significó que cada quién, según su poder adquisitivo,                        Carlos Santamaría Pedraza,  bajo requinto.
    podía hacer su casa mortuoria. Mientras que las pomposas construcciones de                            Autor: Trinidad Mantilla.
    mármol, el 2 de noviembre se vistieron con mantones de Manila y encajes y se
    adornaron con candelabros y floreros de plata y Sévres, las miserables tumbas                         Fuente:
    con apenas una cruz de madera, se engalanaron con pétalos de flores. Ese día                          Grabación inédita de campo 1990. Acervo de la Fonoteca del INAH.
    se convirtió en una gran romería panteonera, en donde compitieron pobres y                            Grabación: Carlos Barreto y Arturo Enríquez.
    ricos para ver quién ponía más hermosa la tumba familiar.                                             Texto para esta edición:  Javier Romero Hernández.
    6
      Archivo Histórico del ayuntamiento del D.F. Vol. 1065. Tiene documentos que van de 1820 a 1891 sobre
      las Festividades de Todos Santos.
---------------------Page 19---------------------

           Y eternamente quedarme                                                                           De día de los Fieles Difuntos, pasó a ser, ahora sí, la fiesta de Todos los Muertos,
           contigo ahí prisionero;                                                                          pues en ese espacio ya se podía inhumar a cualquiera aunque no fuera católico.
           eternamente alma mía,                                                                            Al cementerio las clases populares llevaron comida y el infaltable pulque, pues
           los dos, en el cementerio.                                                                       las largas caminatas entre charcos e inmundicias duraban horas, haciendo que
                                                                                                            la gente llegara a visitar a sus deudos “muerta de hambre”; la canasta con los
           16. MARCHA PARA ENTIERRO,     MARCHA TRADICIONAL                                                 tacos y los “tornillos” del blanco licor se pusieron sobre el sepulcro; entonces sí se

              Mixes del Itsmo de Tehuantepec. Mogoñé, Oaxaca.                                               comió sobre el muerto. Esta situación inédita, a decir de escritores de la época,
                                                                                                            como Altamirano y García Cubas, escandalizó a los católicos, pues la casa de
           Intérpretes:                                                                                     los muertos, al salir de su espacio sagrado (la iglesia), se volvió un reventón de los
           No fueron conseguidos sus nombres ni sus instrumentos.                                           vivos.7

                                                                                                                 Para sorpresa de algunos mexicanos y extranjeros, en la zona norte del
54         Fuente:                                                                                                                                                                              19
                                                                                                            país, no hay ofrenda o altar de muertos, aunque sí se guardan los ritos
           Grabación de campo inédita, 1966. Fondo Hellmer, acervo de la Fonoteca
                                                                                                            católicos, al sentir de cada familia.
           del INAH.
           Grabación: José Raúl Hellmer.
           Texto para esta edición:  Víctor Acevedo Martínez.                                                  SEMANA SANTA

           Mogoñé es una población mixe que se ubica al oeste de Juchitán y al norte
                                                                                                            Como hemos visto, para los católicos, la muerte tiene un sentido especial, ya
           de Tehuantepec muy cerca de Matías Romero en el estado de Oaxaca. Esta
                                                                                                            que todo su culto gira al tiempo calendárico del misterio de la Pasión, Muerte
           pieza se interpretaba durante la celebración de los funerales y durante la
           procesión que acompaña el féretro al cementerio. En este bello ejemplo                           y Resurrección de Jesucristo. Esta gran celebración tiene su métrica en la

           podemos apreciar un conjunto de cuerdas donde destaca un estilo de punteo                        7
                                                                                                             I. M. Altamirano, Paisajes y leyendas, México, Porrúa, S.A., 1989, p. 47. García Cubas, A. Po. Cit.., pp. 634,
           muy peculiar a manera de requinto.                                                                 635, 646, 650.
---------------------Page 20---------------------

    representación diaria del Sacrificio durante la misa, y anual en la Cuaresma,                           un poco olvidada en la actualidad, es retomada por el compositor y trovador
    que culmina con la Semana Santa. La forma didáctica de recordar a los cre-                              yucateco Felipe García al musicalizar un poema del escritor Adolfo León
    yentes del mundo que Dios murió en la cruz por la salvación de los pecadores, se                        Osorio. En la canción se aprecia cómo es tratado el tema mortuorio por la
    ha escenificado desde tiempos remotos en todo el mundo cristiano, sin saber                             poesía modernista, en la primera mitad del siglo XIX en nuestro país. Cabe
    específicamente cuándo y en dónde se inicio esta tradición; no obstante, se                             agregar que en el tema de la muerte es otra vertiente característica en la
    recoge ya en la Edad Media en Baviera, en Francia y en la Península Ibérica.                            canción tradicional amorosa de Yucatán. Sobre el poeta Adolfo León Osorio
          En México, estas representaciones se organizaron desde el siglo     XVI con                       (Monterrey, N.,L., 1984; ciudad de México, 1981), se sabe que tomó parte
    la llegada de las órdenes monásticas y fueron utilizadas para hacer más simple                          activa en la lucha antireeleccionista durante el periodo revolucionario; estuvo
    la conversión de los nativos, así como para mantener esta práctica de la                                exiliado en Estados Unidos y Cuba, y posteriormente, a su regreso, se destaca
    memoria religiosa, donde los indios conversos tomaron su papel de creyentes,                            como periodista, poeta y político siempre disidente. Entre otros reconoci-
    y en las distintas lenguas nativas expresaron cantando y actuando los complejos                         mientos internacionales, obtuvo el Gran Premio Internacional de Poesía de
20                                                                                                                                                                                               53
    conceptos cristianos. Estas obras se conocieron como coloquios espirituales                             Arles, Francia en 1970.
    o autos sacramentales y en náhuatl,    neixcuitiles  que, según la tradición del                        Texto:
    siglo XVI, se interpretó como: “las representaciones de ejemplos de cosas devo-                         Quisiera ser una flor,                       Quisiera ser una flor,
    tas, al modo de comedias”.   8
                                   Sin embargo, estos actos fueron prohibidos a lo                          para morir en tu pecho;                      para morir en tu pecho;
    largo de la época colonial, por degenerar en “farsas y deshonestidades”. En                             para alumbrar tu camino,                     para alumbrar tu camino,
    nuestros días esas dramatizaciones continúan en sitios tan disímiles como                               quisiera ser un lucero.                      quisiera ser un lucero.
    Iztapalapa, Distrito Federal; la ciudad de Taxco, Guerrero, México, o bien en
    las Islas Filipinas.                                                                                    Ser un destello en tus ojos,                 Y por último, quisiera
                                                                                                            ser un suspiro en tu pecho,                  ser el cojín de tu féretro
                                                                                                            una ilusión en tu vida,                      y enternamente quedarme
    8
      Weckmann, L., La herencia medieval de México. México, El Colegio de México, 1984, vol. I, pp. 310, 317.una idea en tu cerebro.                     contigo ahí prisionero.
---------------------Page 21---------------------

           Pero si por desgracia,                                                                        Llevar en procesión, con música solemne al cuerpo de Cristo en los distintos
           mueras o muero yo,                                                                            momentos de la crucifixión y a las Vírgenes Dolorosas por las calles principales
           allá en la otra mansión,                                                                      de los pueblos y ciudades, durante la Semana Santa y en otras fechas, se
           ante el creador me uniré a ti.                                                                convirtió en una sentida costumbre mexicana, tomando en cada sitio su espe-
                                                                                                         cial interpretación cultural, en ocasiones contraria al pensamiento católico y a
                                                                                                         su liturgia.
           15. QUISIERA, BAMBUCO
              Mérida, Yucatán.                                                                              LAS DANZAS MACABRAS Y LOS SANTOS-MUERTE

           Intérprete:                                                                                   En la Nueva España, la primera vez que tenemos documentado el hecho de
           Felipe García,  voz y guitarra.                                                               que en la Ciudad de México apareció un individuo vestido al modo de muerte
52                                                                                                                                                                                         21
           Autores:                                                                                      occidental, fue en un auto sacramental que tuvo lugar, al parecer, en la capilla
           Adolfo León Osorio,  letra;                                                                   de San José de los Naturales durante la celebración del  Corpus Christi de 1577,
           Felipe García, música.                                                                        después de la gran pandemia de peste de 1575.
                                                                                                               Es difícil imaginar que en pocos meses se despoblaron ciudades y
           Fuente:                                                                                       asentamientos enteros en la Nueva España como había sucedido en la Europa
           Grabación de campo inédita, 1999. Acervo de la Fonoteca del  INAH .                           del siglo XIII; fue entonces cuando la Iglesia católica, frente a la muerte masiva
           Grabación y texto:  Javier Romero Hernández.                                                  producida por la peste, trasladó al Nuevo Mundo la imagen de la muerte–
                                                                                                         peste, a la que desde el siglo XIII, se le había dado vida y personificado en un
           En los inicios de la trova tradicional en Yucatán, uno de los recursos utilizados             cuerpo en descomposición, o en un esqueleto portando varios objetos; en
           por los trovadores fue el de cantar la letra de poetas nacionales o extranjeros               un caso referidos a la cosecha, como: azadón, trinche, canasto, hoz, guadaña,
           con la música compuesta en ritmo de bolero, clave o bambuco. Esta costumbre,                  ya que es la recolectora de vidas. En  otro caso como muerte triunfante con
---------------------Page 22---------------------

                                                                                                              bra”, su más reciente composición, cuya letra en español expresa el estilo poético
    el carro, corona, cetro y capa real. La figura de la muerte–peste en forma de                             de finales del siglo XIX. Posteriormente Juan Stubi escribió la letra en zapoteco,
    esqueleto, se extendió por toda Europa católica entre los siglos      XIII y XVIII,                       que no es traducción de la letra en español....”. (Folleto del disco  Canciones de vida

    en tanto que en México la encontramos a partir de 1545. Hubo otra forma                                   y muerte en el istmo oaxaqueño,  Serie INAH número 25, p. 19, 1984.)

    de representación de la muerte–peste, a través de las danzas macabras que                                 Texto:
    se expresaron en todas las formas artísticas, aun en la lírica infantil, pues se                          Mis labios enmudecieron ya,
    encuentra en varios juegos y de esa forma logró sobrevivir. Con las danzas                                al intentar decirte adiós;
    macabras se demostraba que la humanidad era vulnerable. Democrática-                                      y ¿qué será de mi alma, si al fin
    mente la parca invitaba a cada uno a bailar con ella, lo mismo a los papas                                voy a vivir lejos de ti?
    y reyes, que a los humildes campesinos y obreros.
                                                                                                              Ven a mi lado ingrata,
          El coloquio espiritual de 1577, antes mencionado, mostró a la muerte
22                                                                                                                                                                                                 51
                                                                                                              ven mi vida de mi mismo ser,
    en una danza macabra, recordando el fin de la peste sufrida dos años antes,
                                                                    9                                         quiero verme en tus ojos
    la que había matado a tres cuartas partes de la población.
                                                                                                              y embriagarme en el aliento
          Con el México independiente, las representaciones del “Triunfo de Cristo
                                                                                                              que tu boca expira,
    sobre la muerte”, durante la Semana Santa, casi desaparecieron; y los esquele-
                                                                                                              con la dulzura innata de tu amante alma;
    tos que la acompañaban fueron arrumbados en algunos rincones de las
                                                                                                              que el destino indestructible
    iglesias. Con el paso del tiempo, en algunos puntos de la República se hizo
                                                                                                              me obliga con pena a dejarte marchar.

                                                                                                              Ausente de ti voy a vivir mujer, pero con fe;
                                                                                                              vives en mi triste corazón, tuyo es;
    9
      El coloquio fue escrito por Fernán González de Eslava; sus obras están recopiladas en el libro titulado:eres el ángel que del cielo vino, a esta vida de pesares,
      Autos y coloquios sacramentales.  México, UNAM, 1998.
                                                                                                              a endulzar mi amarga juventud.
---------------------Page 23---------------------

           14. LA ÚLTIMA PALABRA,    MAZURCA
              Zapotecos del Istmo de Tehuantepec. Juchitán de Zaragoza, Oaxaca.

           Intérpretes:                                                                                       visible el culto a ciertos esqueletos tales como la Santa Muerte en Yanhuitlán,

           Bulmaro Martínez V. “Mario Cheenu”,  guitarra y 1ª voz;                                            Oaxaca; San Pascual Rey, en Tuxtla Gutiérrez, Chiapas; y San Bernardo en
                                                                                                                                    10
           Maurilio López Guerra,  requinto y 2ª voz.                                                         Tepatepec, Hidalgo.

           Autor: Daniel C. Pineda                                                                                  Se ha dicho que los mexicanos nos burlamos de la
                                                                                                              muerte y todo mundo lo ha creído. Nada más falso,

           Fuente:                                                                                            somos iguales a todos los demás humanos, le tememos a
           Grabación inédita de campo, 1979. Acervo de la Fonoteca del     INAH .                             la muerte, la rechazamos y la evitamos. Sin embargo,
           Investigación: Violeta Torres                                                                      como actitudes también comunes a toda la huma-
50
           Grabación: Sergio Gómez César.                                                                     nidad, frente a la impotencia y el dolor surgen la
           Texto para esta edición:  Javier Romero Hernández.                                                 música, la danza y la risa, únicas expresiones de
                                                                                                              gran vitalidad y defensa ante lo ineludible.
           Como parte de la tradición musical de Oaxaca, esta canción cantada en
           zapoteco se ha vuelto imprescindible para acompañar al difunto a su última
           morada. La versión que presentamos, cantada en español, nos muestra el
                                                                                                                                                                                                    23
           sentimiento con que se despide el amante de su amada, al acercarse la muerte,
           utilizando un lenguaje poético, característico en la canción istmeña.
                 La investigadora Violeta Torres escribe sobre esta pieza: “En    1909
                                                                                                              10
           –según Gilberto Orozco en “Tradiciones y Leyendas del Istmo de Tehuante-                             C. Navarrete, El culto a San Pascualito Rey y el culto a la Muerte en Chiapas. México, UNAM, 1982; Perdigón,
                                                                                                                C. J. K. “Los que curan a los Santos”; Tesis de maestría, ENAH, 1999. El culto a la Santa Muerte en
           pec”—, Daniel C. Pineda tocó su mandolina e interpretó “La última pala-                              Hidalgo es información de la antropóloga Katia Perdigón.
---------------------Page 24---------------------

               BIBLIOGRAFÍA SELECTA                                                                            Autor: Macedonio Alcalá.
                                                                                                               Fuente:

           Altamirano, Ignacio Manuel                                                                      Grabación inédita, 2000. Acervo de la Fonoteca del        INAH  .

                1989    Paisajes y leyendas. México, Porrúa, S.A.                                               Grabación: Martín Audelo Chicharo.
                                                                                                               Texto para esta edición:  Víctor Acevedo Martínez.
           Ariés, Phillipe.
                1999    El hombre ente la muerte.  México, Taurus.
                                                                                                               Dios nunca muere  es tal vez la pieza más conocida del repertorio musical del
           Borromeo, Carlos.                                                                                estado de Oaxaca. Este hermoso vals se interpreta en ocasiones de diversos
                1985    Instrucciones de la fábrica y del ajuar eclesiástico . México, UNAM.                   festejos y no por eso está alejado de cumplir con un papel protagónico en los

           Calderón de la Barca, Madame                                                                   sepelios. Entre los zapotecos suele ser escuchada —generalmente con la

                1981   La vida en México . México, Porrúa, S.A.                                                interpretación de bandas de alientos—, en el momento de bajar el ataúd para
24                                                                                                                                                                                                   49
                                                                                                               ser enterrado.  Dios nunca muere  siempre es el mismo vals, sin embargo la
           Faeta, Francesco
                                                                                                               creatividad de las bandas de Oaxaca lo hacen diferente en cada ocasión. En
                1980       “La figure di pasta dolce di un pese rurale calabrase”,
                                                                                                               este ejemplo destaca el matiz de las flautas en combinación con los clarinetes.
                         en La riscerca folklorica . Milano, Grafo Edizioni, N. 16.

           Gaery, Jean, P.
                1978   Fruta sacra. The affects of relics in Central Middle Ages. Princenton,
                         Princenton University Press.

           García Cubas, Antonio
                1985       “La verbena del día de muertos en Cuadros de costumbres”,
                         en Gran colección de la literatura mexicana . México, Promexa.
---------------------Page 25---------------------

           13. DIOS NUNCA MUERE,    VALS
              Zapotecos emigrados. Ciudad de México.
                                                                                                            González de la Selva, Fermín
           Intérpretes:
                                                                                                                 1998   Autos y coloquios sacramentales . México, UNAM.
           Banda Filarmonica de Yatzachi el Bajo. Oax. A.C.
           Eduardo Luna                Director                                                           Navarrete, Carlos
           Diocelina Conde             flauta                                                                  1970   San Pascualito Rey y el culto a la muerte en Chiapas. México, UNAM.
           Esperanza Alonso             flauta                                                             Sánchez, G., Demetrio .
           Gloria Alonso                clarinetes                                                          1953        El misterio de la muerte y la celebración . Buenos aires, Descleé.
           Víctor Salvador               clarinetes
                                                                                                            Tenenti, Alberto, et al.
           Salomón Laureano           clarinetes
                                                                                                            1994        Il trionfo della morte e le danze macabre . Rovetta, Precervice 80.
48         Eduardo Luna                clarinetes                                                                                                                                                25
           Elvia Conde                  saxofón soprano                                                     Weckmann, Luis
           Benjamín Pioquinto          saxofón alto                                                        1998        La herencia medieval de México . 2 tomos. México,  UNAM  .
           Eladio Sánchez               saxofón tenor
           Ricardo Salvador             saxofón tenor
           Anselmo Alonso              trompeta
           Arturo Alonso                trombones
           Ezequiel Vargas               trombones
           Crispín Altamirano           tuba
           Jeremías López               percusiones
           Raymundo Cruz              percusiones
           Rubén Ríos                  percusiones
---------------------Page 26---------------------

Fuente:
Fonograma Testimonio musical de México, INAH  , México, 1997, 8ª edición,
(P) 1964 (Serie Testimonio Musical de México).
Grabación y texto original:  Thomas Stanford.
Texto para esta edición:  Víctor Acevedo Martínez.

La Semana Santa conmemora la muerte-resurrección de Jesucristo; época de
profundo luto en todo el mundo cristiano. Este tiempo de recogimiento y
oración tiene múltiples expresiones en el universo del catolicismo popular
mexicano. En las zonas indígenas del país, la Semana Santa se celebra con
ceremonias que van, desde aquéllas apegadas a la normatividad oficial, hasta
                                                                                      47
las que poco o nada tienen que ver con la ortodoxia. En todos los casos, sin
embargo, una profunda religiosidad está presente.
      En gran parte de la República —sobre todo en las regiones de fuerte
presencia indígena— está generalizado el uso de la   chirimía y el tambor  en la
interpretación de música para la Cuaresma y especialmente para la Semana
Santa; esta música sirve para anunciar todas las ceremonias que se efectúan
dentro y fuera de la iglesia. El ejemplo que presentamos es singular por su
solemnidad y por los largos espacios de silencio entre las frases de la melodía.
Vale la pena destacar su parecido con los toques andaluces de Semana Santa.
---------------------Page 27---------------------

           una flauta de carrizo de tres agujeros (“pito chiquito”, le dicen) y dos o tres
           cornetas de diferente tonalidad. El acompañamiento rítmico está a cargo de
           un tambor grande y uno pequeño de tipo militar. La grabación incluye las
           dos primeras secciones.
                 En el mundo tzotzil lo relacionado con la muerte implica un trato
           especial, que se pone de manifiesto en la ejecución de distintas formas de
           rituales acompañadas de música, especialmente durante los funerales o la
           celebración de Todos Santos. En esas ocasiones los rituales marcan una
           distancia apropiada entre los vivos y los muertos, permitiendo así una relación
           favorable de los primeros con los segundos.

46

           12. TOQUE DE SEMANA SANTA
              Nahuas. San Juan Bautista, Tuxpan, Jalisco.

           Intérpretes:
           Cesáreo Guzmán,  chirimía;
           Carmelo Ruiz Martínez,  tambor.

                                                                                                                         REPERTORIO INCLUIDO
---------------------Page 28---------------------

           1.    TOQUE PARA DIFUNTOS, TRADICIONAL                                                           del ejecutante se produce un sonido, a manera de   bajo, que envuelve a los
                 Hñahñús de la Sierra Oriental.                                                             demás instrumentos, creando así una particular atmósfera sonora.
                 San Bartolo, municipio de San Bartolo Tutotepec, Hidalgo.

           Intérpretes:                                                                                     11. MÚSICA DE LOS SANTOS,   TRADICIONAL
           Banda de alientos de la comunidad de San Bartolo.                                                   Tzotziles de Los Altos. Venustiano Carranza, Chiapas.
           Fue imposible registrar los nombres de los integrantes.
                                                                                                            Intérpretes:
           Fuente:                                                                                         Manuel Velasco y Domingo Gómez,  cornetas;
           Fonograma  Voces de Hidalgo. La música de sus regiones,     coproducción del                     José de la Torre,  flauta;
           Gobierno del Estado de Hidalgo y el  INAH  / Fonoteca. México, 1993                              Manuel Hidalgo,  tambor grande;
                                                                                                            Manuel Calvo,  tambor chico.
28         (Serie Testimonio Musical de México número 30).                                                                                                                                      45

           Investigación y textos:  Raúl Guerrero Guerrero e Irene Vázquez Valle †.                        Fuente:
           Grabación: Benito Alcocer Flores.                                                                Fonograma Testimonio musical de México , INAH.
           Texto para esta edición:  Irene Vázquez Valle  †.                                                México 1997, 9ª edición, (P) 1994
                                                                                                            (Serie Testimonio Musical de México número1)
           La ceremonia del 2 de noviembre, en honor de los difuntos, reviste gran                          Grabación y primer párrafo del texto:  Thomas Stanford
           solemnidad entre el pueblo hñahñú asentado en la Sierra Oriental del                            Segundo párrafo para esta edición:  Víctor Acevedo Martínez.
           estado de Hidalgo. En esa fecha, además del culto a los muertos, ocurre el
           cambio de mayordomos que cuidan de “las animitas”, tres esculturas pequeñas                      Como parte de la música indígena de México, la de Los Altos de Chiapas
           de plata que representan el Calvario, el Crucifijo de la Virgen de la Soledad                    está incorporada a la tradición religiosa. Musicalmente consta de ocho
           y San Juan.                                                                                      secciones, iguales la primera y última, en cuya interpretación se alternan
---------------------Page 29---------------------

           10. SON DE ANGELITO                                                                               El día de muertos, dentro de la iglesia de San Bartolo Tutotepec se cantan
              Mixes. Río Pachiñí, Oaxaca.                                                                    alabanzas y la banda interpreta música muy triste y solemne, lúgubre, pues se
                                                                                                             trata de un acto ritual en memoria de los seres desaparecidos. El auditorio
           Intérpretes:                                                                                      constatará la gran fuerza expresiva de este toque, el cual posee una sonoridad
           Felipe de la Cruz,  jarana;                                                                        especial, ya que se grabó dentro de la iglesia.
           Lorenzo Santigo,  requinto;
           Cándido Santiago,  marímbola.

                                                                                                             2.    TOQUE DE ÁNIMAS (FRAGMENTO), TRADICIONAL
           Fuente:
           Fonograma  Música del Itsmo de Tehuantepec  , Oaxaca,                                                  Concheros. Ciudad de México.
                                                                  INAH /Gobierno del
           Estado de Oaxaca, México, 1995, 9ª edición, (P) 1972
44         (Serie Testimonio Musical de México número 11)                                                 Intérpretes:
                                                                                                                                                                                                  29
           Grabación y primer párrafo del texto:  Arturo Warman.                                             Ernesto Ortíz Ramírez   †, Capitán General de la Mesa del Santo Niño de

           Segundo párrafo para está edición:  Javier Romero Hernández.                                      Atocha y la Virgen de San Juan de los Lagos,   mandolina;
                                                                                                             Ernesto García C.,  concha;
           Se presenta otro son del ciclo destinado a los velorios de niños. En este es                      Ricardo López O.,  mandolina.
           perceptible la influencia del minuete que, convertido en   vinuete o viñeta,  se
           ha incorporado en muchas partes del país al repertorio asociado a los velorios                      Fuente:
           o a las fiestas religiosas.                                                                       Grabación inédita de campo, 1998. Acervo de la Fonoteca del INAH.
                 En esta pieza es notorio el timbre que adquiere la melodía de punteo, de                    Grabación: Félix Rodríguez León.
           origen africano, conocido en el nombre de  marimbol, marímbola o marímbula.                      Texto para esta edición:  Víctor Acevedo Martínez.
           Este instrumento lo forman lengüetas metálicas, variables en número, adosadas
           a un cajón de madera. Al ser punteadas las lengüetas metálicas por los dedos
---------------------Page 30---------------------

           Dentro de la tradición “conchera” existe una forma de culto constante hacia                       Texto:
           los muertos, pues siempre que se realiza algún ritual importante se invoca la                     Dichoso de este angelito,                    No llores madre querida,
           presencia de “las ánimas conquistadoras de los cuatro vientos”; es decir, las                     dichoso el día en que naciste.               que me atormenta tu llanto.
           almas de los concheros muertos son llamadas para que se hagan presentes y                         Dichoso de este angelito,                    No llores madre querida,
           brinden su guía en las ceremonias y presentaciones públicas que han de                            dichoso el día en que naciste.               que me atormenta tu llanto.
           llevarse a cabo.
                 El ejemplo que presentamos cobra valor singular pues en él interviene                       Adiós mi padre y mi madre                    Adiós, adiós,
           el Capitán General Ernesto Ortíz, quien tocó esta pieza de manera espontánea                      y padrino que tuviste.                       la tierra me está esperando.
           durante la entrega de un reconocimiento que le diera la Fonoteca del  INAH .                      Adiós mi padre y mi madre                    Adiós, adiós,
           Al poco tiempo, este reconocido jefe conchero se reuniría con “las ánimas                         y padrino que tuviste.                       la tierra me está esperando.
           conquistadoras de los cuatro vientos”.
30                                                                                                                                                                                                 43
                                                                                                             Me voy de aquí, de esta casa,
                                                                                                             me voy a gozar mi Gloria.
           3.    CANTOS DE FIELES DIFUNTOS, TRADICIONAL                                                      Me voy de aquí, de esta casa,
              a) Sí por tu sangre preciosa.                                                                  me voy a gozar mi Gloria.
              b)Madre del divino amor.
              c) Dale, Señor, descanso eterno                                                                Adiós, adiós,
              San Gabriel Chilac, Puebla.                                                                    me voy cantando victoria.
                                                                                                             Adiós, adiós,

           Intérpretes:                                                                                      me voy cantando victoria.

           Guadalupe García Puertos,  cantos y armonio;
           Marta Peralta Negrete  y Eva Ponce Mendoza,  canto y rezo.
---------------------Page 31---------------------

           9.    DESPEDIDA DE ANGELITO,   PARABIENES, TRADICIONAL                                              Fuente:
               Tepic, Nayarit.                                                                                 Fonograma Música popular poblana,  INAH, México. 1996
                                                                                                               (Serie Testimonio Musical de México 32).
           Intérpretes:                                                                                        Universidad Autónoma de Puebla, 1986.
           Mariachi de Trinidad Ríos                                                                            Grabación y texto:  Rosa María Garza Marcué, 1982.
           Sólo fue posible registrar el nombre del violinista, que es a su vez el del
           conjunto; los otros instrumentos  son: guitarra 6ª, guitarrón y vihuela.                                En San Gabriel Chilac, pequeña población cercana a Tehuacán, al sur de la
                                                                                                               entidad poblana, lo que se ha llamado el culto a la muerte tiene un grandísimo
           Fuente: grabación inédita de campo, 1978. Acervo de la Fonoteca del     INAH .                      peso. Una de las principales fiestas de esta población tiene lugar en noviembre
           Grabación original y texto para esta edición:  Irene Vázquez Valle   †.                             de cada año, durante la celebración de los fieles difuntos. Las tumbas son
                                                                                                               ricamente adornadas con bellos cirios enjaezados, flores y cruces. La ofrenda
42                                                                                                                                                                                                     31
           El mariachi nayarita, al menos hasta hace algunos años, mantenía un                                 puesta en el altar doméstico es trasladado ceremoniosamente a la tumba del
           repertorio destinado a festividades religiosas y otras ceremonias, tales como                       difunto; ahí se canta y reza al desaparecido. La música, ejecutada con pequeños
           los velorios, el cual estaba compuesto por alabados, minuetes, parabienes y                         armonios portátiles de fuelle, acompaña los cantos y rezos de los profesionales
           valses; desde luego, para otras ocasiones interpretaba los imprescindibles                          del oficio.
           sones y canciones rancheras.                                                                              Pero el culto a los muertos va más allá de los días de muertos. Se aplica
                 Los parabienes —especialmente las despedidas de angelito—, representan                        también en cada cumpleaños del muerto y la música, en ocasiones, se ejecuta
           lo más tierno y sentido del repertorio tradicional, como el amable escucha                          en la que fue su morada. El diez de mayo, las tumbas de las madres son
           podrá constatar. Estas piezas funerarias son también conocidas en otras partes                      visitadas y honradas con este singular rosario contando; es común también
           de la República, por ejemplo, en la amplia región del son jaliscience. La                           su uso en los entierros y velaciones.
           interpretación corre a cargo de un mariachi sin trompeta, propio de las tierras                     Por todos los fieles difuntos y difuntas,
           calientes y costas nayaritas.                                                                       por la misericordia de Dios descansen en paz; así sea.
---------------------Page 32---------------------

                   a)        Si con tu sangre preciosa                                                             Fuente:
                         las haz redimido,                                                                     Fonograma Banda de Totontepec, Mixes, Oaxaca.  INAH, México, 1995,
                         que las perdones, te pido,                                                            (P) 1973. (Testimonio Musical de México número 12).
                         por tu pasión dolorosa,                                                              Grabación: Arturo Warman, 1973.
                         (por tu pasión dolorosa).                                                            Texto para esta edición:  Víctor Acevedo Martínez.

                   b)        Madre del divino amor,                                                            La música resulta un elemento imprescindible en la cultura  ayuuk o mixe. La
                         inmaculada María,                                                                     banda de alientos está presente en momentos especiales de la vida y por
                         mi esperanza, mi alegría                                                              supuesto acompaña a la muerte.  Tres Marías es un notable ejemplo del vasto
                         amparo del pecador.                                                                   repertorio de piezas compuestas e interpretadas para acompañar el velorio y
                                                                                                               la procesión que lleva al difunto al camposanto.
32                       (se repite la cuarteta)                                                                                                                                                     41
                                                                                                                     La música, como parte de las prácticas funerarias mixes, es tan
                                                                                                               importante que se la puede escuchar tanto en los poblados de Zempoaltepetl,
                   c)        Darle Señor descanso eterno,
                                                                                                               como en las colonias populares de los grandes centros urbanos donde han
                         darle, Señor, eterno descanso.
                                                                                                               emigrado integrantes de esta etnia; esto debido a que en dicha tradición es
                         Escapa de ellos la eterna luz,
                                                                                                               una manera de establecer buenas relaciones con el mundo de los muertos.
                         y luz que escapa de ellos,
                         la eterna luz.

                         En paz descanse,
                         en paz descanse,
                         así sea,
                         así sea.
---------------------Page 33---------------------

           David Chávez,                          clarinete                                                 4.    VINUETE, TRADICIONAL
           Abelardo Guzmán,                     clarinete                                                       Tierra Caliente del Balsas, Tiringueo, Guerrero.
           Manuel Pacheco Gutiérrez    †,           saxofón
           Viviano Villegas Pérez,                  saxofón                                                  Intérpretes:
           Antonio Gómez Ortega     †,             saxofón                                                  Sixto Cortés,  primer violín;
           Hipólito Rodríguez Guzmán    †,         trompeta                                                 José Alonso Lázaro,  segundo violín;
           Justino Villegas Martínez,               trompeta                                                 Lázaro de la Rosa,  tamborita.
           Sabino Hernández    †,                   trompeta
           Luis Fernández Martínez                trombón                                                 Fuente:
           Leonardo Cabrera Ortega,              trombón                                                 Fonograma Música indígena de México, INAH, México, 1988, 7ª edición, 1970
           Francisco Gómez Vasconcelos,          trombón                                                 (Serie Testimonio Musical de México número 9).
40                                                                                                                                                                                               33
           Samuel Soto,                           trombón                                                 Grabación y notas:  Arturo Warman
           Celso Rivera Guzmán    †,               trombón
           Rafael Melchor Vasconcelos,            barítono                                                 Los vinuetes o minuetes  se practican en varias regiones del país. Son piezas
           Julio Bernal Gómez,                    barítono                                                 lentas que se interpretan para acompañar las ocasiones solemnes como
           Francisco Martínez,                     bajo                                                     fiestas religiosas, velaciones de difuntos, o entierros. Contradice este uso el
           Roberto Villegas Gómez,                bajo                                                     origen aparente del género: el  minuet, baile de salón europeo de intención
           Antonio Guzmán Soto,                 bajo                                                     festiva.
           Benjamín Guzmán     †,                   platillos                                                        En la Tierra Caliente del estado de Guerrero, el repertorio de  vinuetes
           Juan Guzmán López    † ,                 tambora                                                 se utiliza para acompañar también la ceremonia de lavado en el río de los
           Flavio Guzmán   †,                      redoblante                                               ropajes de la imagen de la Virgen, en la que participa casi toda la comunidad;
           Delfino Reyes Villegas  †,               timbales                                                 de este tipo son los ejemplos incluidos. El conjunto musical es el mismo que
---------------------Page 34---------------------

           interpreta el repertorio de sones y gustos de carácter festivo, considerados                       tal como sucede, por esas fechas, en otros puntos de la República; por ejemplo,
           como géneros mestizos; está formado por dos violines, una guitarra sexta y                         en la Costa Chica de Guerrero y Oaxaca.
           una “tamborita” de doble parche.                                                                         Junto con la ceremonias agrícolas dedicadas al maíz, en la Huasteca
                                                                                                              destacan por su importancia las fiestas de Xantolo, de fin de octubre y
                                                                                                              principios de noviembre; lo anterior se comprueba por la gran concurrencia
           5.    MINUETE PARA EL SEÑOR SANTIAGO,    MINUETE TRADICIONAL
                                                                                                              que se da cita en ferias y mercados, por los numerosos platillos regionales que
              Coras. Mesa del Nayar, Nayarit.
                                                                                                              elaboran y en fin, por la intensa vida de relación que ocurre en esas fechas.

           Intérpretes:
           Ricardo López,  violín;
                                                                                                              8.    TRES MARÍAS, MARCHA FÚNEBRE
           Marcelino López,  guitarra 6ª.
                                                                                                                 Mixes de tierras altas, Totontepec, Oaxaca.
34                                                                                                                                                                                                  39
           Fuente:
           Grabación inédita de campo, 1978. Acervo de la Fonoteca del INAH.                              Intérpretes:
           Grabación original y texto para esta edición:  Irene Vázquez Valle  †.                             Banda de Totontepec.
                                                                                                              Manuel Alcántara Fernández    †          Director
           La mayoría de la música cora, especialmente la producida, conservada y recreada                    Claudio Flores,                         clarinete
           en la Mesa del Nayar, está destinada a subrayar y acompañar los momentos                           Antonio Cabrera Ortega,                clarinete
           más importantes de la vida de la comunidad; entre éstos se incluye su peculiar                     Gilberto Guzmán Cabrera,              clarinete
           interpretación de la Semana Santa y la celebración de Día de Muertos, “los                         Felipe Ortega Amaya   †,                 clarinete
           finados”, les dicen. En las dos ocasiones enumeradas, el repertorio tradicional                    Ernesto Reyes Villegas,                  clarinete
           está compuesto, básicamente, por un género musical conocido por los coras                          Luis Rodríguez Guzmán,                clarinete
           como “minuete”. Entre sus características musicales se encuentra el uso de                         Celso Reyes Ortega,                     clarinete
---------------------Page 35---------------------

           7.    EL HUILIQUIZO, SON PARA DANZAS DE XANTOLO                                                    uno o dos violines y una guitarra 6ª. Este amplio repertorio de minuetes es
              Huasteca, Atlapexco, Hidalgo.                                                                   dividido por los músicos de la Mesa del Nayar en dos grandes grupos: los de la
                                                                                                              Iglesia y los de las casas.  Hay asimismo repertorios de minuetes dedicados;
           Intérpretes:                                                                                      por ejemplo, se conoce una serie para el Señor Santiago, aunque ésta no se
           Darío Salazar Fernández,  vilolín;                                                                  interpreta exclusivamente en homenaje a ese santo conquistador.
           Omegar Salazar Tovar,  jarana;
           Marcos Salazar Tovar,  huapanguera.                                                                6.    CORRIDO DE LA MUERTA
                                                                                                                 Monterrey, Nuevo León.
           Fuente:
           Fonograma  Voces de Hidalgo. La música de sus regiones.    Coproducción del                       Intérpretes:
           Gobierno del Estado de Hidalgo y el   INAH /Fonoteca. México, 1993.                                Tirso Silguero Rivera,  voz y acordeón;
38                                                                                                                                                                                                  35
           (Serie testimonio Musical de México número 30).                                                    Guadalupe Salas Hernández,  voz y bajo sexto.
           Investigación y textos:  Raúl Guerrero Guerrero e Irene Vázquez Valle   †.                         Autor: Domingo Hirías
           Grabación: Benito Alcocer Flores.
                                                                                                              Fuente: Fonograma  Tesoros de la música norestense, INAH,
           Texto para esta edición:  Irene Vázquez Valle †.
                                                                                                              México, 1998, 2ª edición, (P) 1991
                                                                                                              (Serie Testimonio Musical de México número 29).
           El huiliquizo es un ave y el violín imita si canto en este son. La pieza forma
                                                                                                              Grabación y notas:  Raúl García Flores.
           parte de un conjunto de sones y huapangos instrumentales, todos ellos con
           nombres de animales. Este repertorio acompaña las comparsas que bailan por                         (Esta pieza, muy conocida en el noreste de la República, fue grabada en la
           las calles de los poblados huastecos, durante la fiesta de Xantolo, es decir, de                   cuidad de Monterrey y sobresale por conjuntar dos tradiciones orales
           Todos Santos. “Los disfrazados” (como la gente huasteca dice), con máscaras                        distintas: la leyenda y el corrido, caso poco frecuente en la música popular
           de diversa índole y ropas viejas recorren las casas solicitando comida y bebida,                   mexicana.)
---------------------Page 36---------------------

           De los municipios cercanos, diariamente llegan a la capital músicos y cantores                      A los tres o cuatro días                   Ya con ésta me despido,
           a ganarse la vida. Los intérpretes de este corrido, por ejemplo, son vecinos de                     el troquero regresó,                       ésta es una historia cierta;
           la cabecera del municipio de Allende, Nuevo León. Esta pieza es de factura                          se detuvo en aquel rancho                  lo que le pasó a un troquero
           reciente, pero su forma y motivo son tradicionales; el tema se origina en                           y por ella preguntó.                       que le dio un raid a una muerta.
           relatos de la tradición oral, aunque adaptados a las vivencias de un “troquero”
           o transportista.                                                                                    -Señor, pásele  pa´dentro,
                                                                                                                déjeme explicarle yo.
           Texto:                                                                                            Esa joven que usted busca
           Señores, pido permiso                         -Cuando pases esas lomas,                             hace un año que murió
           de cantar este corrido,                       maneja muy con cuidado,
           lo que le pasó a un troquero                  hay curvas muy peligrosas                             -Hace un año en esta fecha
36                                                                                                                                                                                                    37
           en la Sierra de Saltillo.                     no te vaya a pasar algo.                              en esa curva chocó,
                                                                                                               se alcanzó a salir del carro,
           Al pasar la guardarraya                       -¿Ves aquellas lucecitas                              muy poquito caminó.
           de Coahuila y Nuevo León,                     que se divisan allá?
           a una hermosa muy joven                       Es el rancho de mis padres,                           Desde entonces se aparece,
           el troquero levantó.                          ahí me voy a bajar.                                   pero ya sin esperanza,
                                                                                                               haciendo siempre el esfuerzo
           Le preguntó por su nombre                     -Acércate aquí a mi lado                              de llegar hasta su casa.
           y que qué rumbo llevaba;                      pa´ darte una acariciada,
           -Voy a ver a mi familia,                      cuando venga de regreso
           que ya espera mi llegada.                     te levanto de pasada.
