---------------------Page 1---------------------

Instituto Nacional de Antropología e Historia
           Ediciones Pentagrama
---------------------Page 2---------------------

2

    “...la gente reunida en torno del trovador se recrea.”
    (Charco Redondo, Jamiltepec, Oax. 1968).
---------------------Page 3---------------------

   PRESENTACIÓN

Genuinas y bellas muestras de la cultura tradicional de nuestro país constituyen
el material musical que contiene este fonograma, dedicado a difundir uno de
los géneros más arraigados entre la población afromestiza que habita la región
conocida como la Costa Chica que comparten los estados de Guerrero y
Oaxaca; el corrido. Un medio de expresión que por sus posibilidades estruc-
turales y estéticas se aviene perfectamente a ese contexto social donde la vida
misma es sinónimo de lucha, de valentía y de arrojo ante una historia cruda y
hostil.
     Conocidos en el resto del país como costeños, morenos o mulatos, la         3
población procedente, desde tiempos de la Colonia, principalmente del Afri-
ca negra, se yergue ahora, orgullosamente, como un importante legado que
enriquece la diversidad cultural que nos identifica como mexicanos. Efecti-
vamente, un significativo acervo de tradiciones, costumbres y creencias que
tuvieron origen en las selvas y sabanas del Continente negro, fueron traídas a
estas tierras por mujeres y hombres que arrancados con brutal violencia de
sus lugares nativos se vieron sometidos a la esclavitud en los dominios
novohispanos. Tradiciones y costumbres que se fueron urdiendo en el nuevo
tejido de mestizajes y sincretismos, dormitando en ocasiones en los pliegues de
la historia, en otros, resurgiendo, saltando a la vista en la fisonomía, en el
lenguaje o en los cabellos rizados de muchos mexicanos, por donde asoma
---------------------Page 4---------------------

   sutilmente otra de nuestras raíces culturales cuyas profundidades se encuentran
   más allá del océano.
         Aunque hoy en día la población negra de origen africano es escasa en
   nuestro país, existen afortunadamente varios lugares donde aún es fuerte su
   presencia, uno de ellos es precisamente la Costa Chica de Guerrero y Oaxaca.
   Los once corridos incluidos en este disco son once historias distintas que,
   aunque referidas a personas específicas, son historias que sin duda se repiten
   porque cualquiera de los habitantes de la región las pudo haber vivido. Son
   narraciones que encierran valores comunes, anhelos y formas de ver el mundo;
   son voces y acordes que transportan al extraño a esos ambientes de la Costa
   donde la gente reunida en torno del trovador se recrea, en toda la extensión
4
   del término, con los dramas y los hechos trágicos que acontecen. Porque en
   cada narración cantada, llena de   ajustes de cuentas  y heroicidad, se sobreen-
   tienden las prescripciones étnicas, los valores morales; aquello que se puede o
   no se puede hacer a reserva de los resultados funestos. Porque, quizás la violencia
   que evocan estos corridos no es el motivo existencial de esos pueblos sino más
   bien su consecuencia.
         Gabriel Moedano Navarro autor de este fonograma ha sabido detectar
   con especial sensibilidad, a través de sus grabaciones de campo, todas estas
   vivencias y anhelos de los pueblos afromestizos de la Costa Chica, los cuales se
   despliegan en una tradicionalidad musical en donde cada timbre de voz, cada
---------------------Page 5---------------------

acorde y cada historia reconstruyen de manera efímera pero a la vez perdu-
rable los singulares paisajes, escenarios, personajes y dramas de las poblaciones
costeñas.
     Cabe destacar la importante labor de este etnólogo quien es autor no
sólo de los textos y de las fotografías interiores sino de todas las grabaciones,
realizadas en campo como parte de un proyecto de investigación vitalicio,
dedicado con mucho compromiso y sumo afecto a la población afromestiza
de México.
     Estos corridos son registros sonoros que datan, muchos de ellos, desde
hace más de tres décadas los cuales llevan implícita la impronta de los viejos
equipos de grabación. En este sentido, es muy importante hacer mención que
                                                                                  5
sólo en el caso del corrido titulado  Tacho y Odilón, se decidió que quedara en
el repertorio de este fonograma, aún con las huellas del tiempo, casi impercep-
tibles, por tratarse de uno de los pocos ejemplos del corrido largo existentes
en la actualidad, lo cual le otorga una mayor valía. Por lo demás, y gracias a
las nuevas tecnologías de restauración digital, llegan a usted para su disfrute
estos corridos afromexicanos de la Costa Chica con la más alta nitidez posible.

                                                           Benjamín Muratalla
                                            Iztacalco, México, D.F. julio de 2000
---------------------Page 6---------------------

6
---------------------Page 7---------------------

                                                                                        7

“...singulares paisajes... de las poblaciones costeñas”. (Tapextla, Oax. 1967).
---------------------Page 8---------------------

      EL CORRIDO AFROMEXICANO DE LA COSTA CHICA

   El corrido es uno de los géneros más importantes de la tradición oral cantada
   afromestiza de la Costa Chica de Guerrero y Oaxaca, al lado de otros géneros
   poético-musicales y en prosa.
         La predicción relativa a la decadencia y muerte del corrido como mani-
   festación auténticamente popular a partir de los años treinta, expresada por,
   —en su momento la mayor autoridad sobre el género—, el maestro Vicente T.
   Mendoza, falló afortunadamente, al menos en forma parcial, si se observa su
   indudable vigencia en la citada Costa Chica y hacia ambos lados de la faja
   fronteriza norteña.
8
         En lo que se refiere a la Costa, su vitalidad se comprueba al encontrar
   en el repertorio actual de los corridistas, tanto composiciones que datan de la
   primera mitad del siglo, como de la rica producción alusiva a personajes y
   hechos recientes, pero que observan     las pautas tradicionales en lo que se
   refiere a estructura literaria, estilos y ejecución musicales. Por otra parte sus
   canales de transmisión se han ampliado.
         Por los anteriores motivos se estimó de interés para diversos ámbitos,
   dar a conocer una selección de tal sector del patrimonio cultural intangible
   afromexicano de la Costa Chica. En un fonograma anterior de la serie del
   INAH-033   , se incluyeron dos ejemplos de estos corridos, grabados en dos
---------------------Page 9---------------------

épocas diferentes con una distancia de treinta años, por dos investigadores: el
Dr. Gonzalo Aguirre Beltrán y el que esto escribe.
     En esta pequeña antología se presentan 11 composiciones, seleccionadas
dentro de un  corpus muy amplio que ha sido registrado por este investigador
desde el año de 1967, como parte de un proyecto de investigación sobre las
tradiciones orales y musicales de los afromexicanos de la Costa Chica (iniciado
formalmente dentro del   INAH  en el año de 1980).
     Todos los ejemplos fueron grabados en temporadas de trabajo de campo
llevadas a cabo desde los años citados, en su mayoría en contextos naturales
y no son producto de un rescate o de la tarea de un taller (recursos valiosos en
ciertas situaciones); sino expresiones espontáneas captadas en el momento de
                                                                                 9
ser vividas.
     Para los estudiosos de este género, el material da la oportunidad de
ampliar el conocimiento de las diferentes tradiciones regionales del corrido
mexicano. En particular ésta tan poco explorada y sobre la que se han escrito
y divulgado inexactitudes.
     Al mismo tiempo, su análisis permitirá enriquecer el conocimiento sobre
los procesos de asimilación, reinterpretación y tal vez persistencia de alguna
manera, de la cultura oral de las diferentes etnias africanas que fueron vio-
lentamente traídas a la Nueva España con la esclavitud. Consecuentemente
sobre el papel que ha jugado tal tradición en la constitución de la literatura
oral de la citada Costa Chica.
---------------------Page 10---------------------

             El corrido afromexicano de la Costa Chica de Guerrero y Oaxaca

10
---------------------Page 11---------------------

En otra vertiente, a través de este fonograma se pretende dar a conocer tanto
la calidad literaria y musical de los corridos afromestizos —para su disfrute—
a audiencias no familiarizadas con ellos; a la vez que poner a la disposición de
sus portadores originales, variantes a veces olvidadas o recordadas parcial-
mente. Esto último con la intención de contribuir a la recuperación de la
memoria histórica e identidad étnica de los afromexicanos de la Costa Chica.
     Sea este fonograma un reconocimiento y homenaje a todas aquellas
personas que propiciaron los momentos de convivencia, para que se dieran
estos eventos de ejecución artística; asimismo para los protagonistas, compo-
sitores e intérpretes —muchos ya fallecidos—, que no morirán dos veces mientras
se les siga recordando a través de estos corridos.
                                                                                 11

   CONTEXTOS

Por lo menos desde principios del siglo XX , en las crónicas sobre la población
de origen africano en la Costa Chica, se afirma que a sus habitantes les gusta
bailar en los fandangos: chilenas y sones regionales, al igual que “valses co-
rridos”.
     En efecto, antiguamente en el escenario de las ferias regionales el corrido
era un evento social, que se desarrollaba conforme a normas específicas de
comportamiento: canto, baile (valseado), gritos, interjecciones de aprobación
---------------------Page 12---------------------

    o desaprobación, etc. Específicamente esto tenía lugar dentro de las cantinas
    improvisadas, construidas rústicamente que recibían el nombre de chachacuales.
         Tales ferias se desarrollan durante la temporada de secas y se inician el
    primero de enero en Jamiltepec, Oaxaca, para terminar con las de Semana
    Santa en Ometepec, Guerrero y Pinotepa Nacional, Oaxaca.
         Hoy en día los equipos electrónicos y los conjuntos con electrófonos han
    sustituido a los ejecutantes tradicionales, sin embargo, a través de ellos aún se
    siguen difundiendo los corridos, aunque desde luego con los obvios cambios
    en la exhibición de la competencia comunicativa.
         Todavía en la actualidad también se encuentran otros contextos tradicio-
    nales de ejecución, uno de carácter casual, que puede darse en las tiendas de
12
    pueblos y cuadrillas, que también funcionan como cantinas, cuando se reúnen
    grupos de amigos; inclusive en la plaza del pueblo. Además, en toda fiesta o
    fandango, con motivo de un matrimonio o un “Levantamiento de sombra”,
    por ejemplo; es decir en auditorios organizados, también se cantan y a veces se
    bailan. En tales oportunidades suele darse igualmente el cumplimiento de
    expectativas, que regulan tales eventos de representación.
         No obstante el alto  status de la mujer afromestiza en esta región, en las
    ejecuciones del corrido que se dan en las cantinas o entre un grupo de amigos
    en el centro de la población, las mujeres prácticamente están excluídas, a
    diferencia de lo que ocurre —particularmente— en las retadas o controversias
    poéticas (en base a coplas y antiguamente a décimas). Aunque habría que
---------------------Page 13---------------------

mencionar una excepción en la época en que el Dr. Gonzalo Aguirre Beltrán
hizo un primer registro del género (1949-1950) y otra contemporánea de
San Nicolás, Guerrero, en el caso de una adolescente.
     De acuerdo con lo anterior, puede decirse que tanto por la temática
como por la ejecución y los destinatarios principales, los corridos contribuyen
a construir y reafirmar el modelo de la masculinidad afromestiza regional.

   TROVADORES O COMPOSITORES

Los trovadores (como se les denomina regionalmente) o compositores de           13
corridos, son a veces testigos presenciales y aún los propios protagonistas o
personas bien informadas a través de ellos, los familiares o amigos, quienes
reconstruyen el acontecimiento violento, heróico o chusco, parte de la micro-
historia local o regional; observando los requerimientos de las formas poéticas
tradicionales inherentes al género, con la mayor fidelidad, a fin de lograr un
testimonio veraz y digno de reconocimiento y crédito.
     Es usual que los autores consignen su nombre en la estrofa final del
corrido, sin embargo algunos prefieren omitirlo, para evitarse complicaciones
riesgosas posteriores, sobre todo cuando se trata de acusaciones directas en el
caso de asesinatos o de situaciones ridículas o chuscas.
---------------------Page 14---------------------

    En otros casos tratan de eludir o paliar su responsabilidad al registrar la
    historia, subrayando que en todo caso el enojo del o los que se sienten aludidos
    u ofendidos, deberá dirigirse hacia el asesino o culpable del hecho de que se
    trate y aún argumentando que “no les dieron bien los datos para poderlo
    trovar”.
         En los registros de la memoria popular, sin embargo, persisten nombres
    de connotados autores: Emilio Petatán de San Nicolás, Cuajinicuilapa, Gro.;
    Isaías Magallón, Efraín Quintero y Gabino García de Huehuetán, Gro.;
    Ismael Añorve de Cuajinicuilapa, Vidal Ramírez y Manuel Sánchez de
    Ometepec, Gro.

14
       INTÉRPRETES

    Según su  status  los intérpretes de los corridos pueden distinguirse en dos
    grandes grupos: el primero se integra con los que se reconocerán como espe-
    cialistas, estimados en sus comunidades o regionalmente por su competencia
    artística tanto en el canto como en la ejecución musical y por la riqueza de su
    repertorio; aprendido a través de la transmisión oral, en viajes, ferias, de
    otros corridistas; conviviendo en los   chachacuales.
         Por lo tanto, son solicitados en eventos comunales tales como casa-
    mientos, “velas” o “velorios de angelitos”, “levantes”, etc., y los que sus audito-
    rios son mixtos y de diferentes edades.
---------------------Page 15---------------------

                                                                                                       15

“...estimados en sus comunidades...por su competencia artística...” (Río Grande, Oax. 1967).
---------------------Page 16---------------------

    En el segundo apartado pueden agruparse los no profesionales, los aficiona-
    dos, que conocen parte del repertorio, con habilidades interpretativas más
    modestas y que no se dedican expresamente a cantar, como actividades comple-
    mentarias a la que tengan como básicas. Éstos —regularmente— la desarrollan
    dentro de grupos de amigos o celebraciones sociales de ámbito más restringido.
         Algunas veces y en forma similar a lo señalado en relación a los com-
    positores, los cantores al ejecutar un corrido en el que se hace una denuncia
    abierta, omiten alguna estrofa comprometedora o afirman que eso lo dice la
    narración y no ellos. En ocasiones la reticencia llega a tal grado, por la presencia
    o cercanía de familiares o amigos de los aludidos en el conflicto narrado, que
    se niegan a cantarlo y más aún, éstos últimos llegan a pagar para evitar que se
16
    reactualice el drama a través de la evocación sonora y sentida.
         Entre algunos de los innumerables corridistas que han mantenido viva
    esta expresión literaria musical que (junto con la chilena), constituyen el género
    más significativo de la identidad afromestiza y regional en general, pueden
    recordarse a Rodrigo Jiménez, Simitrio Peña e Ismael Añorve de Cuajinicui-
    lapa. A quienes grabó el Dr. Gonzalo Aguirre Beltrán entre 1949 y 1950. A
    Celerino Cruz, Sigfredo Prudente y Bulfrano Panal de Tapextla, Oax.; Juan
    Bernal Candela, Tiburcio Noyola, Tobías Noyola e Idelfonso Rendón de San
---------------------Page 17---------------------

Nicolás, Cujinicuilapa, Gro.; Manuel Magallón de Huehuetán, Gro.; Germán
Habana, Lorenzo Cisneros y Cándido Silva de Río Grande, Oax., quienes han
cantado en múltiples ocasiones historias de héroes regionales y de otros aconte-
cimientos conflictivos en lo personal o en lo social. Cantos, a veces con prolijas
descripciones, que contribuyen a reforzar los códigos de conducta.
     Los nuevos medios electrónicos de transmisión de los corridos, particu-
larmente los discos, al principio de 45 rpm, y ahora los casetes, han traído
entre otras consecuencias la aparición de intérpretes solistas, duetos o con-
juntos, muchos de ellos con raigambre regional, pero con un carácter ya
comercial.
     Al incrementarse su difusión a través de las rockolas, radiograbadoras de
                                                                                 17
casete portátiles, altavoces en los comercios u oficinas públicas de los pueblos,
equipos modulares en las casas y radiodifusoras, han dado un vigoroso impulso
al gusto por el género; pero por otro parte se ha visto sujeto a las limitaciones
que impone el medio en función del tiempo: reducción del número de estrofas,
supresión de las introducciones y adornos musicales largos, etc. Además, se
advierte una tendencia a apropiarse de composiciones antiguas, anónimas o
cuyos autores ya desaparecieron, al registrarlas los nuevos intérpretes u otras
personas.
---------------------Page 18---------------------

       COMENTARIOS A LOS EJEMPLOS SELECCIONADOS

    Dentro del corpus de corridos grabados por este investigador, los que se presen-
    tan en este fonograma pretenden ser una muestra representativa del repertorio
    que, por lo menos hasta hace algunos años, circulaba en la región. Diversos
    investigadores han señalado la evidente relación que existe entre el corrido y la
    violencia dentro de la cultura afromestiza (aunque desde luego no sólo en ella);
    en efecto, al confrontar la temática del citado  corpus con la clasificación última
    que propusiera el musicólogo y folklorista Vicente T. Mendoza, se puede concluir
    que aproximadamente un 80% se ubicaría en el primer apartado correspon-
    diente a valientes, bandoleros, raptos, persecuciones, alevosías y asesinatos. Mien-
18
    tras que el 20% lo integrarían aquellos relativos a accidentes, desastres y asuntos
    varios. Esta misma proporción es la que se procuró mantener aquí.
         Por otra parte, cuando menos hasta el ejemplo número 5: “   Gomesindo
    (Gumersindo) Pastrana”, se observa un orden histórico, en relación a los he-
    chos que se narran y a la probable fecha en que fueron compuestos.
         De esta manera se inicia la selección con “El barco de la viuda”. En este
    corrido se narra en forma cantada una leyenda que circula en diferentes
    versiones y variantes, referentes a un barco que encalló supuestamente en
    algún sitio de la Costa Chica; como prueba de lo anterior hay quienes señalan
    los vestigios del barco: pedazos de madera y piezas de metal en diferentes
    playas: Punta Maldonado, Gro., cerca de Santo Domingo Armenta, frente a
---------------------Page 19---------------------

El Ciruelo, en Puerto Minizo o en los alrededores de Collantes, Corralero y
Chacahua, Oax.
     En una de las versiones se dice que era un barco negrero o turístico,
pero también con esclavos en ruta hacia Estados Unidos o Chile. Al encallar,
afirman, muchos de los cautivos se fueron a la playa para sobrevivir y de ellos
descendería la población afrocostachiquense. Algunos incluso recuerdan su
nombre: “Puerta de Oro”.
     Otra versión dice que los negros eran sirvientes de una lujosa embarca-
ción, que pertenecía a una rica viuda norteamericana, quien realizaba un
viaje de placer alrededor del mundo. Y a veces se entrelazan legendariamente
ambos relatos.
                                                                                19
     Algunos de los narradores contemporáneos ubican los acontecimientos
en el lapso de su propia vida. Obviamente es imposible que un barco que
hubiese encallado en los últimos cien años pudiese haber llevado africanos
destinados a ser esclavos y por otra parte no es este el origen de la población
afromexicana de la Costa Chica.
     Desde el punto de vista histórico, existen registros de dos naufragios
importantes en este siglo: en 1927 y en 1944. El primero en efecto le ocurrió
a un barco propiedad de una viuda rica. Probablemente de los Estados
Unidos; chocó con una roca en Punta Maldonado. El accidente de 1944 fue
el de una embarcación de 200 metros de largo que encalló en Playa Blanca
cerca de Llano Grande, Oax.
---------------------Page 20---------------------

    Por lo tanto la variante que se incluye, si bien forma parte del ciclo resumido,
    sólo conjuga elementos de los dos últimos hechos históricos citados. En una
    versión o en otra, con sus respectivas variantes, el tema (independientemente
    de la veracidad histórica), es de suma importancia dentro del imaginario
    propio de la población afrocostachiquense, respecto de su origen.
         Las peleas de gallos en los contextos de las fiestas patronales o cívicas,
    son uno de los elementos fundamentales de las mismas, se vinculan con otros
    aspectos ideológicos relacionados con la violencia expresados por ejemplo en
    los corridos; de este modo los héroes recordados y exhaltados por sus hazañas
    sobre todo cuando sus luchas rebasan los ámbitos familiares y amigos y se
    enfrentan con autoridades locales, judiciales y aún con el ejército, son con-
20
    siderados metafóricamente como “gallos”. Así, en algunos de los ejemplos
    incluidos se destaca que: “... Mataron a un gallo fino/ de la brosa de Fabián”
    (“Herminio Chávez”) “... Ya se murió Alfonso Cruz/ El gallo de Huehuetán”
    (“Alfonso Cruz”) y “... Entró de gallo a su pueblo/ iba ganando la lana”
    (“Gomesindo —Gumersindo— Pastrana”).
         La mayor parte de estos “gallos”, por lo menos hasta cierta época, eran
    miembros destacados o dirigentes de las llamadas  brosas, asociaciones de per-
    sonas del sexo masculino, agresivas y violentas, que originalmente por alguna
    causa entraban en conflicto con las normas de la comunidad y posteriormente
    con las autoridades estatales y federales, tanto civiles como militares.
---------------------Page 21---------------------

El ethos  violento y agresivo de los
afrocostachiquenses, desde luego
que obedece a factores históricos:
economía esclavista, cimarronaje,
latifundismo, y sociales actuales: ex-
plotación, discriminación e injus-
ticia. Hubo brosas en los años de las
luchas agrarias, que se enfrentaban
a los terratenientes y a las autori-
dades locales, con un cariz de ban-
doleros sociales; sin embargo, a su
                                                                                   21
lado había otras que se dedicaban
al crimen y al robo.
     Como muestra del tipo de
corridos en los que se recuerdan
las andanzas y muerte de sus caudi-
llos o de sus miembros, se reprodu-
cen los dedicados a Moisés Colón,
de Tacubaya, Oax., a Alfonso Cruz
                                              “...les gusta bailar... valses corridos”.
de Huehuetán, a Herminio Chávez                   (Río Grande, Oax. 1967).
y a Gomesindo Pastrana de San
Nicolás, Gro.
---------------------Page 22---------------------

    Colón, figura destacada en la Costa Chica y recordado por sus hazañas,
    nació en Huistepec, Gro., y se sabe que inició su vida azarosa al vengar la
    muerte de su padre y de diversos parientes, de las que fue testigo siendo
    adolescente. Logrando su objetivo y perseguido por las defensas rurales y
    diversas autoridades de Guerrero, anduvo a salto de mata, hasta que se
    refugió en Tacubaya, Oax. con unos primos de ideas agraristas; asociados
    formaron su célebre  brosa, temida por los ricos y hacendados de los ex-distri-
    tos de Abasolo, Gro. y de Jamiltepec, Oax. En los testimonios orales se le
    recuerda como sencillo, respetuoso y generoso, hasta su muerte provocada
    por unos familiares de su esposa, a quienes instigaron antiguos enemigos.
         Parte de la visión del mundo afrocostachiquense, en relación a las creen-
22
    cias sobrenaturales, aparece reflejado en estos corridos en forma de invoca-
    ciones intercaladas en el cuerpo de los mismos (a la Virgen de Guadalupe,
    por ejemplo) o mencionando peticiones y promesas a Dios o a santos de
    prestigio regional: San Nicolás, El Santo Niño, etc.
         Pero también en ocasiones se cuenta que algunos de los caudillos estaban
    “endiablados”, es decir que habían hecho pacto con el diablo. En un testimo-
    nio recogido en Comaltepec, Gro. de una señora originaria de Huehuetán,
    Gro. Así lo asegura de Alfonso Cruz (“quien lo traía pintado en la espalda y
    en la camisa”): “cuando le ponían paradas (emboscadas) su caballo ‘Blanquillo’
    no pasaba, se inquietaba; el mismo diablo le avisaba. Pero esa vez que se
---------------------Page 23---------------------

cuenta en el corrido, no le avisó. El mismo diablo lo permitió por que ya
estaba cansado y es que Alfonso había ya matado demasiado”.
     En los corridos de “Quintila”, “El Carrizo” y “Everardo Reyes” también
aparecen muertes violentas, sin embargo los protagonistas de éstos no están
relacionados —hasta donde se sabe— con las  brosas. Sin embargo, las  vendetas,
las enemistades, las discusiones en fiestas, las rivalidades amorosas y aún
motivos baladíes son causa frecuente de dicho tipo de muertes; aunque
también las hay por motivos de honor de acuerdo con el código ético que la
propia cultura afromestiza ha desarrollado y observa a fin de garantizar su
sobrevivencia.
     El corrido de “Tacho y Odilón”, seleccionado como ejemplo de los
                                                                                 23
textos largos más antiguos (junto con el de El Carrizo, rico además en contexto),
ilustra otro aspecto de los conflictos que suelen darse entre los      guachos (el
ejército) y las comunidades afromestizas por la posesión ilegal de armas, que
procuran para la legítima defensa de sus escasos bienes y de su familia o bien
por que así les conviene a los poderosos.
     En la temática más reciente, la violencia también se manifiesta, por
ejemplo en el ciclo relacionado con el narcotráfico y aún con el de los traba-
jadores migratorios.
     La mujer en las diferentes tradiciones musicales del corrido ocupa (por
lo regular) un papel secundario; sin embargo su imagen destaca como
---------------------Page 24---------------------

    soldadera, como amante (la que a veces juega el papel de antiheroina, pues en
    muchos casos ella es quien traiciona al protagonista) y como madre.
         Con la intención de ilustrar cual es la construcción de género, en rela-
    ción con la figura femenina en el imaginario de estos afromexicanos, que se
    proyecta en sus corridos, se han incluido; “Quintila”, “Zoila León “ y “Julia
    Magadán”.
         En el primero de los mencionados se manifiesta con gran intensidad,
    uno de los rasgos que los indígenas y mestizos consideran como característico
    y diferenciador de ellos con los “morenos”, que es el de las diferentes formas
    de conductas desinhibidas, autónomas y asertivas de las mujeres; las cuales no
    siempre son bien vistas por aquéllos, pues incluso se llega a considerar que
24
    podrían equipararse con las del género opuesto. De ahí que el trovador
    insista, casi como un estribillo: “...que si yo hubiera sabido/a Quintila mato
    primero”.
         Otra faceta se ofrece en el corrido cuyo título resulta irónico “Zoila
    León”. La venta simbólica o real de jóvenes, referida tanto a la zona mixteca
    guerrerense de la Montaña, como a la propia Costa, es un tema del que con
    frecuencia se habla en esta última. Tal es el caso aquí narrado. Su aclaración
    a fondo requiere de una investigación específica.
         Por último, el de “Julia Magadán” es uno de los no muy frecuentes
    corridos con tintes humorísticos, en esta interpretación hábilmente sub-
    rayados por el intérprete. Sin embargo, refleja que a pesar del temple intrépido
---------------------Page 25---------------------

y audaz de las afromestizas, pesan sobre ellas otros constreñimientos, que
tienen que ver con el valor que se otorga a la virginidad y por lo tanto con una
mayor facilidad al acceso sexual, con quien la ha perdido, sobre todo por
alguien perteneciente a otra clase social. Conforme a las pautas culturales, el
grupo familiar (en particular la madre) y la comunidad aceptan a la hija
pródiga.

   ESTRUCTURA LITERARIA

A diferencia de lo que ocurre en otras partes del país, la forma literaria
predominante en los corridos de la Costa Chica es la de los compuestos en        25
sextinas octosílabas y no los formados por estrofas de cuartetas octosílabas,
aunque éstos ocupan el segundo lugar. No faltan tampoco otras formas
estróficas y otros metros poéticos, por ejemplo los corridos en octavillas y los
que adoptan la forma de la “bola” o “bola suriana” (que usa en combinación
dos estrofas de diferente metro), de gran antigüedad, cultivada en diferentes
regiones de los estados de Guerrero y Morelos, así como en otros colindantes.
Un ejemplo de ella sería el muy conocido de “Prisco Sánchez”.
     Sin embargo, de los ejemplos incluidos en este fonograma, sólo los de “
Moisés Colón”, “Herminio Chávez”, “Gomesindo Pastrana” y “Quintila”,
están concebidos en sextinas octosílabas y el resto en cuartetas octosilábicas.
---------------------Page 26---------------------

       DOTACIÓN INSTRUMENTAL Y ESTILOS DE ACOMPAÑAMIENTO

    Lo mismo la tradición oral, expresada a través de la voz de los viejos cantadores,
    que las crónicas regionales señalan que los instrumentos acostumbrados para
    acompañar los corridos eran el arpa y el bajo quinto (una guitarra grande de
    diez cuerdas agrupadas en cinco órdenes), que servía para bordonear (o
    “espolvorear”, como se dice regionalmente).
         Hoy en día estos instrumentos han desaparecido (aunque en el caso del
    arpa se ha tratado de revitalizar en Cruz Grande, Gro., por los herederos de
    don Eduardo Gallardo), siendo sustituido por una o dos guitarras o el
    requinto.
26
         Antiguamente, desde el punto de vista musical se advertía la influencia
    de otros géneros, así se hablaba de “valse corrido” y de “bambuco corrido”;
    hoy en día sigue ocurriendo pero en relación sólo con la chilena.
         Suele cantarse a una o dos voces, con voz natural o “falseada”; y el que
    canta no siempre es el que ejecuta el o los instrumentos.

                                                    Gabriel Moedano Navarro
---------------------Page 27---------------------

   BIBLIOGRAFÍA MÍNIMA

AGUIRRE B., Gonzalo
1989     Cuijla. Esbozo etnográfico de un pueblo negro , México, Universidad Veracru-
          zana/Instituto Nacional Indigenista/Gobierno del estado de Veracruz/
          Fondo de Cultura Económica. (Obra Antropológica, III).

GUTIÉRREZ A. Miguel Angel
1988     Corrido y violencia entre los afromestizos de la Costa Chica de Guerrero y
          Oaxaca. Chilpancingo, Gro., Universidad Autónoma de Guerrero, no-
          viembre.
                                                                                      27
MOEDANO N., Gabriel
1980          “El estudio de las tradiciones orales y musicales de los afromestizos de
          México”.  Antropología e historia , México, INAH, julio-septiembre. Epoca
          III, No. 31. pp. 19-20.

1988a        “El  arte verbal afromestizo de la Costa Chica de Guerrero. Situación
          actual y necesidades de su investigación”.  Anales de Antropología . México,
          IIA (UNAM). Vol. XXV  . No. 25. pp. 283-296.

1988b        “El corrido entre la población afromestiza de la Costa Chica de Guerrero
          y Oaxaca”,  Jornadas de homenaje a Gonzalo Aguirre Beltrán,  (1987), Jalapa,
          Veracruz, IVEC, agosto. pp. 119-128.
---------------------Page 28---------------------

             AGRADECIMIENTOS

          Un trabajo de esta índole no es posible sin la conjunción de esfuerzos
          tanto de individuos y comunidades como de organizaciones e institu-
          ciones. En esta ocasión quiero expresar mi más amplio agradecimiento
          a todos aquellos que con su amable colaboración contribuyeron a la
          realización de este disco compacto, al haberme auspiciado en diferentes
          etapas del proyecto general de investigación.
                Específicamente y por orden cronológico al Instituto de Investi-
          gaciones Históricas de la Universidad Nacional Autónoma de México
          y al plan Oaxaca; a la Sección (actualmente Subdirección) de Etnografía
28
          del Museo Nacional de Antropología; al Consejo Nacional de Recursos
          para la Atención a la Juventud; al Fondo Nacional para las Actividades
          Sociales; al Instituto Nacional Indigenista y a la UNESCO ; al Departa-
          mento de Estudios de Música y Literatura Orales (ya desaparecido) y a
          la Dirección de Etnohistoria del INAH .
                De manera destacada, agradezco a la Subdirección Técnica de la
          Coordinación Nacional de Desarrollo Cultural Regional del  CONACULTA  ,
          pues fue mediante su gestión que se recibió el apoyo del Programa
          Cultural del Pacífico Sur para financiar complementariamente la pro-
          ducción de este fonograma.
---------------------Page 29---------------------

Quiero hacer patente una vez más (de manera muy especial mi agradecimiento
y afectuoso recuerdo de la señora Ester Ruiz  † , de Río Grande, Oax., quien
fuera mi comadre; pues desde el lejano año 1966, me ofreció con calidez su
amistad. El apoyo que brindó a mi labor, fue una importante llave que me
facilitó la apertura de la cultura afromexicana de la Costa Chica.
     Vaya también mi gratitud para el señor Rafael Bustos y su esposa la
señora Alejandrina Zavaleta, de Ometepec, Gro., por su incondicional ayuda
durante mis travesías a lo largo de la franja costera de este estado.
     Finalmente deseo dejar constancia de mi reconocimiento, a todos los
                                                                                 29
compositores e intérpretes afromexicanos de la región; a la población   morena
que vive y recrea a diario sus expresiones culturales, lo cual no sólo fortalece
su identidad sino la riqueza plural y diversa de México.
---------------------Page 30---------------------

30
---------------------Page 31---------------------

                                    31

REPERTORIO INCLUIDO
---------------------Page 32---------------------

           1.    EL BARCO DE LA VIUDA. CORRIDO. ANÓNIMO
              Roca Blanca, Oaxaca.

           Intérpretes:
           Lorenzo Cisneros,  voz
           Cándido (“Canducho”) Silva       †, guitarra sexta .
           Fecha de grabación:  enero de 1967.

           Texto:
           Les voy a canta’ un corrido               Cuando ese barco salió
           de un caso que sucedió,                   ya venía saliendo el sol,
32
           en paraje ’e Playa Blanca                 que los carros de Acapulco
           y un barco especial se hundió.            de allá le traían gas  oil.

           Ese barco era muy grande                  (Se repite esta estrofa)
           y era de doscientos metros,
           el gobierno lo mercaba                    Cuando el barco se varó

           daba millones de pesos.                   todos se pusieron listos,
                                                     el capitán que no salga
           Cuando ese barco salió                    porque ese tiene delito.
           y ¡ay! salió con muchas ganas,
           ¡ay Virgen de Guadalupe!
           de la nación mexicana.
---------------------Page 33---------------------

Cuando se sintió varado                     La viuda como era rica
y ese punto no lo sé,                       no se los quiso vender,
y ¡ay! sacó su reflector                    ya me tocó mi de malas
alumbró hasta Ometepec.                     que se acabe de perder.

Toditos los  cirgüeleños                      (Se repite esta estrofa)
del barco se mantenían,
les tiraban chocolate’
y reatas de  lechuguía.

                                                                                    33

2.    MOISÉS COLÓN CORRIDO.  ANÓNIMO
   Huehuetán, Guerrero.

Intérprete:
Manuel Magallón,  voz y requinto .
Fecha de grabación:  mayo de 1981.
---------------------Page 34---------------------

           Texto:
           Voy a cantar un corrido,                  Estaba Moisés Colón
           permiso pido atención,                    en casa’e Pablo Galeana,
           en el pueblo de Cayaco                    le dieron las buenas noche’
           se murió Moisés Colón;                    con las pistolas clavada’;
           lo mató Antelmo Castillo                  como no tenían cuestiones
           y Amado Palma, “El pelón” .              Colón no se fijó en nada.

           Antelmo tráiba una súper                  Colón se metió pa´ dentro
           y Amado su  parabelo;                     y unos cigarros pidió;
           conferenciaron con Sierra                 al darse la media vuelta
34
           y se pusieron de acuerdo,                 Castillo lo aseguró,
           hay que matar a Colón                    prendérsese de la puerta
           aunque se enojara Diego.                  el cargador le vació.

           Sierra se puso a pensar                   Moisés Colón se paseaba
           y vió que le tenía cuenta;                de Soto a Tacubaya,
           pues si lo puedes matar                   en el pueblo de Cayaco
           saben que conmigo cuentas,                allí terminó su raya;
           si algo les puedo ayudar                  lo mató Anselmo Castillo
           soy jefe de la defensa.                   con una súper escuadra.
---------------------Page 35---------------------

Ya me voy a despedir
permiso pido atención,
en el pueblo de Cayaco
se murió Moisés Colón;
lo mató Antelmo Castillo
y Amado Palma, “El pelón”

3.    HERMINIO CHÁVEZ CORRIDO. ANÓNIMO
   Roca Blanca, Oaxaca.

Intérpretes:                                                                     35
Lorenzo Cisneros,  voz
Cándido (“Canducho”) Silva     †, guitarra sexta.
Fecha de grabación:  enero de 1967.

Texto:
Cuando canto este corrido               (Se repiten los dos últimos versos)
ganas de llorar me dan,
me acuerdo de Herminio Chávez
cuando se salía a pasear;
mataron un gallo fino
de la brosa de Fabián.
---------------------Page 36---------------------

           Al pueblo de Juchitán,                    Ay dice María Salinas:
           que se tenían de contrario,                —‘ora sí ¡válgame Dios!
           pagaban quinientos pesos                   así como le pedía,
           que mataran ese gallo;                     así se me concedió;
           se lo’ dieron al sargento                  que lo mataran durmiendo,
           para que le diera el fallo.                que ni un tiro disparó—.

           (Se repiten...)

           Como a las once del día
           llegó el sargento segundo,
36
           —a ver los quinientos peso’
           lo desparezco del mundo,
           para que vivan tranquilo’
           gozando de lo profundo—.

           Ay dice María Salinas:
           —de eso sí no hay que dudar,
           si no se los paga el pueblo
           yo se los voy a pagar;
           voy a rezar un novenario
           pa’ que lo puedan matar—.
---------------------Page 37---------------------

4.    ALFONSO CRUZ CORRIDO.  ANÓNIMO
   Huehuetán, Guerrero.

Intérprete:
Manuel Magallón,  voz y requinto .
Fecha de grabación:  mayo de 1981.

Texto:
Voy a cantar un corrido                      Ya tenía un rato largo
señores perdonarán,                          y Alfonso no ‘parecía,
ya se murió Alfonso Cruz                     entonces dice Fidel:
                                                                                     37
el gallo de Huehuetán.                       —sin duda la ventearía—.

(Se repiten los dos últimos versos)          (Se repiten... )

Alfonso venía del pueblo                     Los compañeros de Alfonso
de indultarse de los  guachos,               también les duele explicar,
en dirección del panteón                     uno er’ Angel Medel
allí estaban los muchachos.                  l’otro Grabiel (sic) Salazar.

(Se repiten... )                             (Se repiten... )
---------------------Page 38---------------------

           Cuando lo vieron venir                      Cuando el caballo pasó
           dijeron todos: —ya viene—,                  dijeron las de ‘l Frutillo:
           luego se puso de acuerdo                    —Alfonso lo a’ber matado,
           Fernando Ortíz con don Félix.               viene baleado “Blanquillo”—.

           (Se repiten... )                            (Se repiten... )

           Entonces dice Fernando:                     Entonces dice Angelito:
           —‘ora si ya le convino,                     —yo si voy a levantarlo—,
           ‘ora me vas a pagar                          [...] de la calle real
           lo que le hiciste a Pipino—.                lo empezaron (sic) a quemarlo.

           (Se repiten... )                            (Se repiten... )
38
           Entonces dice Fernando:                     Ya me voy a despedir
           —déjenmelo a mi lado,                       señores perdonarán;
           si mi escopeta no revienta                  ya se murió Alfonso Cruz
           es cierto que ‘sta  endiablado—.            el gallo de Huehuetán.

           (Se repiten... )                            (Se repiten... )

           A los primeros balazos
           el caballo [...],
           al lado izquierdo se fue
           cayó sobre la escopeta.

           (Se repiten... )
---------------------Page 39---------------------

5.    GOMESINDO (GUMERSINDO) PASTRANA      CORRIDO . ANÓNIMO
   Río Grande, Oaxaca.

Intérprete:
Cándido (“Canducho”) Silva     † , voz y guitarra sexta .
Fecha de grabación:  enero de 1967.

Texto:
Les voy a cantar un corrido,
con gusto y con buenas ganas,
¡’ora les voy a cantar
de Gomesindo  Pastrana;                                                            39
entró de gallo a su pueblo
iba ganando la  lana.

(Se repiten los dos últimos versos)

Y le dice  Gomesindo:
Arellánez soy tu amigo,
tenemos la libertad
si te me echas al partido;
pagan como diez mil pesos
por la vida de Aquilino.
---------------------Page 40---------------------

           (Se repiten...)                          ‘pañero tírale luego,
                                                    que ese´s l’amigo Audón.
           Llegan a San Nicolás,
           hicieron una promesa:                    (Se repiten...)
           —si Dios nos saca con bien
           vamos a tomar cerveza;                   Entonces llegó Martín,
           si matamos a Aquilino                    luego se le acomodó;
           dicen que’l anda en cabeza—.             llevaba su mal intento
                                                    fue que no estaba de Dios;
           (Se repiten...)
                                                    el primer tiro le dieron,
           Llegan a San Nicolás,                    fue que no correspondió.

40         seguro que están borrachos,
                                                    (Se repiten...)
           preguntan por Aquilino:
           —andaba con los muchachos—;              Entonces llega Aquilino:
           con el que se saludaron                  —muchachos que le’ ha pasado—
           con l’amigo Martín Bacho.                y le contesta Adelaido:
                                                    —nos cayeron los contrarios
           (Se repiten...)                          le tiraron a Martín
                                                    y ya ves que le pegaron—
           Virgen mía de Guadalupe,
           échame tu bendición,                     (Se repiten...)
           llevaba su mal intento
           de tirarse con Audón;                    El amigo Martín Bacho
---------------------Page 41---------------------

queriéndose emparejar,                     (Se repiten...)
como lo agarró muy cerca
                                           Ya con ésta me despido
—este cabrón no se va—;
                                           andando por dos caminos,
el rifle con la pistola
                                           ya le canté a mis amigos
no le quiso reventar.
                                           de Gomesindo y  Quilino;
(Se repiten...)                            todas la’ gente’ decían:
                                           —Quilino fue su padrino—.
Pongan cuidado muchachos,
de todo lo que he pasado;                  (Se repiten...)
el que se mete a las armas
saca muy mal resultado;                                                               41
en l’ instancia no aguantó
un tiro de treinta largo.

(Se repiten...)

El amigo  Gomesindo
en el mismo  rebuscó,
iba a matar a su primo
porque Fabián lo mandó,
él por dentro de su casa
y a caballo lo tumbó.
---------------------Page 42---------------------

           6.    QUINTILA CORRIDO. ANÓNIMO
              Río Grande, Oaxaca.

           Intérpretes:
           Enrique Ayona,  voz;
           Cándido (“Canducho”) Silva      † , guitarra sexta.
           Fecha de grabación:  enero de 1967.

           Texto:
           Les vo’a cantar un corrido,               ese Silvestre Arellánez
           a toditos mis amigos;                     la verdad ya no lo quiero.
42
           ‘ora les voy a contar
           del hombre Chon Catarino,                 (Se repiten...)
           que toda esa gente guapa
           de Dios tendrá su castigo.                Comenzaron a tirar,
                                                     sonaban las escopetas
           (Se repiten los dos últimos versos)       y los cerrojotes largos,
                                                     despedazaban las puertas;
           El hombre Chon Catarino,                  que si yo hubiera sabido.
           era hombre y no era grosero;              Quintila estuviera muerta.
           se quiso dar de sonar
           con sesenta compañeros,                   (Se repiten...)
---------------------Page 43---------------------

Quintila está  cocineando,                 la escopeta en la derecha
a los disparos se vino;                    él como quiera tiraba.
-hermanito de mi vida
procura a Chon Catarino,                   (Se repiten...)
alcánzame la pistola
dejáme a mi los caudillos-.                Cuando Quintila llegó
                                           todavía lo  incontró vivo,
(Se repiten...)                            le dio noventa balazos
                                           por mandado ‘e Dios eterno;
Esa’ gente’ se murieron,                   que si yo hubiera sabido
con el permiso de Dios,                    a Quintila mato primero.
                                                                                      43
Quintila mató a catorce
y su hermano a treinta y dos;              (Se repiten...)
toda esa gente grosera
‘ora si ya se acabó.                       La mandaron pedir
                                           de la República entera
(Se repiten...)                            que le mandara un retrato
                                           siquiera pa´conocerla;
El hombre Chon Catarino                    una niña de quince años,
era hombre y no se rajaba,                 que no lo hace cualquiera.
ya con la tripa de  juera
hasta de rodilla’ andaba;                  (Se repiten...)
---------------------Page 44---------------------

           7.    ZOILA LEÓN. CORRIDO. ANÓNIMO
              Río Grande, Oaxaca.

           Intérprete:
           Apolonio Fuentes Mateos,  voz y guitarra sexta .
           Fecha de grabación:  enero de 1967.

           Voy a cantar un corrido,                  Pedro Gutiérrez como hombre,
           muchachos con atención,                   le pareció mal el cambio;
           y en el pueblo de San Marcos              l’almas como las de Blandina
           vendieron a Zoila León.                   que se la lleven los diablos,
44
                                                     porque es pecado vender
           (Se repiten los dos últimos versos).      a las hijas por centavos.

           Radilla pensó comprar,                    Chucho que nunca se mete,
           una de la sociedad;                       y en cosas que no le importan;
           sólo con quince mil pesos                 pobrecita’e Zoila León
           a Blandina fue a engañar.                 que se fue pa’ la otra costa.

           (Se repiten...)                           (Se repiten...)
---------------------Page 45---------------------

Radilla llegó hasta el puerto,
y hasta el puerto se asombró;
toda la gente decía:
—vamos a ver que compró—.

(Se repiten...)

Ya me voy a despedir,
muchachos con atención;
y en el pueblo de San Marcos
vendieron a Zoila León.
                                                                                    45

(Se repiten...)

8.    TACHO Y ODILÓN  CORRIDO. ANÓNIMO
   Cacalotepec, Oaxaca.

Intérprete:
Gabino Noyola,  voz y guitarra sexta .
Fecha de grabación:  enero de 1967.
---------------------Page 46---------------------

           Texto:
           Les voy a canta’ un corrido                El amiguito Enedino,
           si me prestan su atención;                 Se [...] a ver pa’tras,
           versos que le compusieron                  cuando devisó a los guachos
           a Tacho con Odilón.                        ¡ay! dijo: —mira nomás—.

           (Se repiten los dos últimos versos)        (Se repiten...)

           Ahí venían en el camino,                   El que les gritó adelante
           pero sin sospechar nada,                   el maldito ( ? ) capitán,
           porque venían platicando                   dijo: —recojan las armas
46
           con Margarita y Genara.                    porque si no éstos se van—

           (Se repiten...)                            (Se repiten...)

           El que se apuraba más,                     El Sargento habló con Tacho,
           el amiguito Enedino;                       ¡ay sin ninguna vergüenza!,
           otro día muy tempranito                    haciéndole la pregunta
           luego se puso en camino.                   si eran de alguna defensa.

           (Se repiten...)                            (Se repiten...)
---------------------Page 47---------------------

Ay Tacho le contestó                      ¡Ay! dice Julio Castaño
ay con su sentido bruto (? );             no tengan cuidado de eso;
—no somos de la defensa,                  las armas se las devuelven
somos puros ausolutos—.                   pero por trescientos pesos.

(Se repiten...)                           (Se repiten...)

Luego de allí se vinieron,                Pobre del caballo  biche,
ay cada quien con los suyos;              deveras jugó las patas;
al pasar por Cacalote                     iba pa´llá y par’acá,
                                          por defender a la  cuata.                     47
se llevaron a don Yuyo.

(Se repiten...)                           (Se repiten...)

Tacho les mandó una carta,                Aquí en este Cacalote
deregida al presidente;                   tenían una buena hoja;
que averiguaran las armas                 el que luego dio el dinero
porque esas llevan pendiente.             fue’ l’ hombre Nicolás Morga.

(Se repiten...)                           (Se repiten...)
---------------------Page 48---------------------

           Cuando llegó con las armas                   Ya con ésta me despido,
           el amiguito Enedino;                         mañana salgo temprano;
           el que dispuso hacer baile                   el que trovó este corrido
           y ese fue el hombre Cirilo.                  fu’el amigo Severiano.

           (Se repiten...)                              (Se repiten...)

           Ese baile salió alegre,
           que hasta la luna refleja;
           al punto de a media noche
           y hasta gritaban las viejas.
48

           (Se repiten...)

           Muchachos de Cacalote,
           escuchen esta  chifleta;
           los desarmaron los  guachos
           enfrente de Barra Prieta.

           (Se repiten...)
---------------------Page 49---------------------

9.    EL CARRIZO CORRIDO, ANÓNIMO
   Río Grande, Oaxaca.

Intérprete:
Delfino Clavel Baños,  voz y guitarra sexta.
Fecha de grabación:  enero de 1967.

Texto:
Voy a cantar un corrido                  Comenzaron a tomar
señores pido permiso,                    donde está Adela Rivero,
para poderles cantar                     tomaba Jorge Clavel                        49
lo que pasó en El Carrizo.               Romeo Fuentes con el güero

(Se repiten los dos últimos versos)      (Se repiten...)

El día seis de noviembre,                José Murguía el mayordomo
día terrible y sin luz;                  a comer los invitó,
murieron tres buenos hombres             a la famosa ramada
por la fiesta de la Cruz.                donde el caso aconteció.

(Se repiten...)                          (Se repiten...)
---------------------Page 50---------------------

           Al llegar a la ramada                         Romeo Fuentes con el güero
           allí fue el sitio del duelo,                  sacaron sus dos pistolas,
           comenzaron a pelear                           y dispararon a Jorge
           por una vieja ’el  Cirgüelo.                  entre ’medio de la bola.

           (Se repiten...)                               (Se repiten...)

           Jorge muy  afurecido                          Cristián Reyna
           se levantó de la mesa;                        corrió a ver a su amigo,
           a mi ninguno me espanta,                      cuando en eso él cayó
           yo soy también dueño de ’sa.                  de un balazo en el ombligo.
50

           (Se repiten...)                               (Se repiten...)

           Desfundando su pistola                        El güero la descargaba,
           con [...] aplomo centellaba,                  la descargaba muy recio,
           sólo un tiro reventó                          vámonos primo Romeo
           porque ya no funcionaba.                      que ya me tumbé a Melesio.

           (Se repiten...)                               (Se repiten...)
---------------------Page 51---------------------

Ay le contesta Melesio,                       Y subió su puntería,
a mí no me haz hecho nada;                    con valor y  preferensa;
conmigo te estás chingando                    a Marciano le pegó
hijo de siete chingadas.                      un balazo en la cabeza.

(Se repiten...)                               (Se repiten...)

Melesio le disparaba,                         Como Anatolio Baños,
con valor y mucha fé;                         con su pistola salió;
el sinvergüenza mañoso,                       —no puedo tirar un tiro—
que se acabé de una vez.                      mejor que lo cuente yo.
                                                                                       51

(Se repiten...)                               (Se repiten...)

¡Ay! le dice Beltrán Baños,                    ¡Ay! le dice una señora:
no tengas cuidado Lecho;                      —deja de tanto relajo,
que a este Marcianito Vázquez                 si deveras tienes miedo,
yo nomás me lo aprovecho.                     tápate con mi refajo—.

(Se repiten...)                               (Se repiten...)
---------------------Page 52---------------------

           —No es que tenga mucho miedo,             Ya con ésta me despido,
           no me puedo contener;                     porque todo es un destrozo;
           me hace estorbo esta pistola,             no queremos de Guerrero,
           mejor quiero ser mujer —.                 porque todos son mañosos.

           (Se repiten...)                           (Se repiten...)

           10. EVERARDO REYES.   CORRIDO. ANÓNIMO
              Río Grande, Oaxaca.

52
           Intérpretes: Lorenzo Cisneros,  voz
           Cándido (“Canducho”) Silva      †, guitarra sexta .
           Fecha de grabación:  enero de 1967.

           Texto:
           Les vo’ a cantar un corrido
           y antes que el cielo se estrelle,
           camino ’e Jamiltepec
           se murió Everardo Reye’.

           (Se repite toda la estrofa)
---------------------Page 53---------------------

Toda la gente decía:                      Le amarraron el caballo
se está muriendo María,                   de la pochota al corral,
decían que no era balazo                  muévanse todito’ al hombre
’bía muerto de pulmonía.                  para ver quién es el más.

(Se repite...)                            (Se repite...)

Los débiles y cobardes                    Toda la gente decía:
sobre la piedra se esconden,              se está muriendo María,
sálganse tantito al agua                  decían que no era balazo
para ver quién es el hombre.              ’bía muerto de pulmonía.
                                                                                       53

Toda la gente decía:                      (Se repite...)
se está muriendo María,
decían que no era balazo
’bía muerto de pulmonía.

(Se repite...)
---------------------Page 54---------------------

           11. JULIA MAGADÁN.    CORRIDO. ANÓNIMO
              Huehuetán, Guerrero.

           Intérprete:
           Manuel Magallón,  voz y requinto.
           Fecha de grabación:  mayo de 1981.

           Señores yo vi una historia                A él le decían  pichiche
           que me causo admiración,                  porque le gustaba l’agua
           de ver a Julia Magadán                    cuando no  tráiba pescado
           con tan grande de atención.               pero “suiya” si  tráiba.
54

           (Se repiten los dos últimos versos).      (Se repiten...)

           Julia cierto fue casada,                  Julia de esa ausencia
           pero eso no le valió                      se fue al pueblo de Ometepec,
           cuando venían de’l Nanche (?)             pero iba muy presentida
           su novio se le  desnuncó.                 pensando de no volver.

           (Se repiten...)                           (Se repiten...)
---------------------Page 55---------------------

Al llegar a Ometepec                         Al llegar a Buenos Aires
ahí Julia cambió de vida,                    preguntó por su mamá,
se le arrimó un catrincito                   le dijeron: —está en Los Bajos
de esos camisas metida’.                     si la quieres  incontrar.—

(Se repiten...)                              (Se repiten...)

En el día le dio palabra                     Al llegar a’onta su madre,
y en la noche le hizo el sol,                luego hizo de saludar;
ya con eso tuvo Julia                        —‘ora sí madre querida
pa’tan grande de atención.                   yo ya me vine a quedar—.
                                                                                        55

(Se repiten...)                              (Se repiten...)

Julia se fue a Acapulco,                     Entrada de mes
pero ya llevaba el niño;                     la barriga le dolía;
como no encontraba trabajo                   le daban el bejuco amargo,
por eso luego se vino.                       con eso la componían.

(Se repiten...)                              (Se repiten...)
---------------------Page 56---------------------

           Le daban l’ aguardiente                    Mujeres que están encinta
           con la miel bien madurada,                 nunca traten de engañar,
           y la barriga muy dura                      porque son cosas notorias
           parecía pera entablada.                    no se deben de ocultar.

           (Se repiten...)                            (Se repiten...)

           Pensando que era  constipo                 Ya me voy a despedir
           mandaron a buscar bitoque,                 concédanme mi razón
           y ahí se fue el Sirenio,                   Julia está con su niñita
           donde está Blandino López.                 sin ninguna de atención.
56

           (Se repiten...)                            (Se repiten...)

           Todo el “acompañamiento”
           se estaba poniendo alerta,
           cuando vieron que la criatura
           ya la cargaba en la puerta.

           (Se repiten...)
---------------------Page 57---------------------

GLOSARIO

Acompañamiento: durante el parto, las mujeres emparentadas por el lado
paterno, que auxilian a la parturienta y a la comadrona.

Ausolutos: absolutos, como sinónimo de independientes.

Bejuco amargo:  bejuco para curar el vómito.

Biche: del zapoteco  bichi, rubio, amarillo.

Bitoque: cánula de jeringa.

Brosa: originalmente asociación de individuos que por alguna causa está en      57
conflicto con la ley o con la comunidad; se caracteriza por su conducta
agresiva. Su significado varía según el contexto.

Cerrojo: un tipo de arma de fuego.

Constipo: derivado de constipación.

Cuata: escopeta de doble cañón.

Chifleta: Cuchufleta, indirecta, pulla.

Defensa: organizaciones comunitarias para vigilancia de los pueblos.
---------------------Page 58---------------------

          Endiablado: persona que tiene pacto con el diablo, quien lo protege y
          ayuda.

          Gallo: individuo destacado, de acuerdo con el prototipo machista
          afromestizo regional.

          Guachos: soldados.

          Los Bajos:  terrenos de naturaleza fluvial, fértil y húmeda, donde se
          obtenían cosechas redituables; se cultivaban durante migraciones tem-
          porales.

          Mañoso: ladrón.
58
          Parabelo: deformación de  Parabellum, un tipo de pistola.

          Pichiche: ave acuática comestible. Se consume especialmente en Todos
          Santos.

          Pochota: un tipo de ceiba.

          Refajo: fondo o enagua de manta o de tela burda.

          Salón: deformación de Saloom , rifle calibre 22 de un tiro.

          Súper: un tipo de pistola calibre 38.
---------------------Page 59---------------------

38ATENCIÓN PONGAN SEÑORES...
  EL CORRIDO AFROMEXICANO DE LA COSTA CHICA
  GUERRERO Y OAXACA

1.   El barco de la viuda                           02:58
2.   Moisés Colón                                04:40
3.   Herminio Chávez                            03:15
4.   Alfonso Cruz                                01:25
5.  Gomesindo   (Gumersindo) Pastrana            07:51
6.   Quintala                                    07:10          59
7.   Zoila León                                  02:34
8.   Tacho y Odilón                              08:35
9.   El carrizo                                   06:54
10.  Everardo Reyes                              03:56
11.  Julia Magadàn                               05:09
---------------------Page 60---------------------

                     38 Testimonio Musical de México
               © INAH, México, 2002, 2ª edición. (P) 2000.

                Consejo Nacional para la Cultura y las Artes
               Instituto Nacional de Antropología e Historia
                    Coordinación Nacional de Difusión
                         Dirección de Divulgación
                         Subdirección de Fonoteca

                               Producción:
               Instituto Nacional de Antropología e Historia
                    y Ediciones Pentagrama S.A. de C.V.

     Investigación, grabaciones originales, fotografías de interiores y texto:
                        Gabriel Moedano Navarro.

                           Cuidado de la edición:
Víctor Acevedo Martínez, Martín Audelo Chicharo, Gabriel Moedano Navarro,
        Guadalupe Loyola Zárate,  H. Alejandro Castellanos Garrido,
                Benjamín Muratalla e Irene Vázquez Valle †.

   Gabriela González Sánchez y Mónica Zamora Garduño (servicio social).

    Fotografía de portada:     P CONACULTA-INAH-SINAFO-Fototeca Nacional

                     Matriz: Producciones Cuicacalli.

                Normalización de audio en matriz: Arpegio.

       Investigación cartográfica:  H. Alejandro Castellanos Garrido.

            Ilustración de mapa: Alfredo Huertero Casarrubias.

                   Diseño: Guillermo Santana Ramírez.

                Coordinación general: Benjamín Muratalla.
