---------------------Page 1---------------------

                            43 Testimonio Musical de México
                        © INAH, México, 2004, 1ª edición. (P) 2004.
                       Consejo Nacional para la Cultura y las Artes
                       Instituto Nacional de antropología e Historia
                           Coordinación Nacional de Difusión
                                Dirección de Divulgación
                                Subdirección de Fonoteca
                                  Investigación y texto:
                                   Benjamín Muratalla
                             Restauración de piezas y matriz:
                                 Producciones Cuicacalli
                                 Cuidado de la edición:
       Benjamín Muratalla, Carlos Ruiz Rodríguez, H. Alejandro Castellanos Garrido, 
Martín Audelo Chicharo, Víctor Acevedo Martínez, Cristian Fajardo Ventura (Servicio social).
                                  Corrección de estilo:
                                   Gerardo de la Cruz
                                Investigación cartográfica:
                            H. Alejandro Castellanos Garrido
                                         Diseño:
                                Luis Omar Vega Gutiérrez
                                 Idea original del diseño:
                               Guillermo Santana Ramírez
                                    Agradecimientos:
                              Fernando del Moral González
                        Premio Paul Coremans-INAH 1986 y 1988

                                      In memoriam
                             Guillermo Luengas (1903-2003)
      Conservador de la grabación sonora documental mexicana más antigua a la fecha                                                                  Instituto Nacional de Antropología e Historia

                                           48                                                                                                                              1
---------------------Page 2---------------------

La novedosa máquina parlante
Fonoteca INAH

                                            2                                                                                                                47                           Acervo fonográfico del señor 
                                                                                                                                                                                    Arturo Medrano, Chihuahua, Chih.
---------------------Page 3---------------------

REYES DE LA M AZA , LUIS, El teatro en México con Lerdo y Díaz 1873-1879, México,                  vEVOCACIONES DE LA MÁQUINA PARLANTE 
  Instituto de Investigaciones Estéticas UNAM, 1963.                                                  ALBORES DE LA MEMORIA SONORA EN MÉXICO
SÁNCHEZ  ALVARADO  , RODOLFO , Recursos técnicos y humanos en la grabación de cam-
  po, México, inédito, s/f.
SCHOENHER , STEVE, “Historia de la tecnología de la grabación”, http://www.educa-
  historia.com, 2004.
SIERRA, JUSTO, La evolución política del pueblo mexicano , México, UNAM, 1991.
TELLO D ÍAZ, CARLOS, El exilio: Un relato de familia , México, Cal y Arena, 2001.
ZEA, LEOPOLDO  , El positivismo y la circunstancia mexicana , México, FCE-SEP (col. 
  Lecturas Mexicanas, 81), 1985.
El Imparcial, periódico, México, enero 6 de 1907.                                                  Como murmullos de antaño llegan a nuestros oídos estos cantos que escucharon 
El Mundo Illustrado, periódico, México, septiembre 19 de 1912.                                     generaciones pasadas; vuelven a la memoria recuerdos e imágenes de un tiempo 
La Nación, periódico, Madrid, julio 3 de 1999.                                                     mexicano que la mayoría vivimos sólo a través de nuestros padres o nuestros abue-
CLARK , JONATHAN , “El Mariachi Coculense”, 1908-1909, fonograma, Arhoolie Pro-                    los. Era éste un México en busca de sí mismo, con otros esquemas, con otros rum-
  duction Inc. EUA, 1998.                                                                          bos trazados, con otros destinos esperados.
Página web, David Sarnoff Library                                                                      Han transcurrido muchos años desde que llegó el fonógrafo a México como ele-
                                                                                                   mento representativo del progreso anhelado en tiempos de Porfirio Díaz; a partir 
                                                                                                   de entonces se abrió un horizonte de posibilidades en torno a la manipulación del 
                                                                                                   sonido: grabarlo, guardarlo y reproducirlo para disfrutarlo en la posteridad.
                                                                                                       Las piezas musicales que se presentan en este disco compacto fueron grabadas 
                                                                                                   en las primeras décadas del siglo XX, en discos de acetato de 78 rpm, los cuales 
                                                                                                   constituyen una ventana hacia el pasado, a través de la cual podemos dar cuenta 

                                      46                                                                                                   3
---------------------Page 4---------------------

de la estética musical en boga, de los timbres de voz de los cantantes, de las temá-                    CRAMAUSSEL, CHANTAL Y JAVIER PÉREZ SILLER (coord.) México-Francia. Memoria de 
ticas que inspiraron a los compositores y de la impronta tecnológica perfectamente                      una sensibilidad común. Siglos XIX-XX, vol. II, México, Benemérita Universidad 
audible de los aparatos de grabación, aún bastante rústicos; pero, sobre todo, pode-                   Autónoma de Puebla-   CEMCA -El Colegio de Michoacán, 2001.
mos percatarnos de las formas de la música popular, eje de una incipiente industria                    DE LOS REYES, AURELIO, Los orígenes del cine en México. (1896-1900). México, FCE-
discográfica y radiofónica. Este fonograma constituye un puente histórico entre la                     Cultura SEP (Lecturas Mexicanas, 61), 1983.
época de la modernidad, el progreso porfirista y el contexto del discurso naciona-                   Diccionario Porrúa. Historia, geografía, biología de México                    , México, Porrúa, 1983.
lista posrevolucionario.                                                                              DUEÑAS, PABLO Y JESÚS FLORES Y ESCALANTE, Teatro de revista (1904-1936), selección, 
   Evocaciones de la máquina parlante. Albores de la memoria sonora en México, vo-                     estudio introductorio y notas, México, Conaculta, 1992.
lumen 43 de la serie “Testimonio Musical de México” editada por el INAH, el cual                    G ARNER , PAUL, Porfirio Díaz , México, Planeta, 2003.
se suma a un esfuerzo por recuperar nuestra memoria sonora, una iniciativa que ya                    GARRIDO , JUAN S., Historia de la música popular en México. México, Extemporáneos, 1981.
otras instituciones habían acogido, como el Museo Nacional de Culturas Populares                    G  ELLNER, E., Nación y nacionalismos . México, Siglo XXI, 1992.
con la serie “El país de las tandas”, producido a principios de los años 1990; o la                    GUINSBERG, ENRIQUE, Control de los medios, control del hombre. México, Pangea-UAM 
presentada en 1999 por el Instituto de Conservación y Recuperación Musical S.C.,                       Xochimilco,1988.
denominada “Época de oro de la radio”. Asimismo, deben mencionarse los im-                    K       NIGHT , ALAN , La Revolución Mexicana. Del porfiriato al nuevo régimen constitucio-
portantes trabajos realizados por la Asociación de Estudios Fonográficos, bajo la                      nal, t. I, México, Grijalbo, 1996.
dirección de Pablo Dueñas y Jesús Flores y Escalante; también destacan las pro-                    M   ARTÍNEZ, TOMÁS  ELOY, “Historia de un vencido” en periódico La Nación, 3 de ju-
ducciones realizadas entre 1980 y 1990 por la empresa estadounidense Arhoolie                          lio, Madrid, 1999.
Productions Inc. —que se concentró en el rescate de las primeras grabaciones de                    M   ENDOZA , VICENTE T., El corrido mexicano , México, FCE, 1974.
mariachi (1908-1909). Recientemente, con motivo del 100 aniversario, la empresa                    M   ILLARD, J. ANDRE , America on Record, Cambridge, Cambridge University Press, 
Sanborns produjo un álbum doble, el cual presenta un recorrido histórico, por de-                      1995.
más interesante y significativo, de la música y la producción radiofónica en México.                    RAFAEL, HERMES, Los primeros mariachis en la ciudad de México, México, edición 
Existen muchas otras ediciones de esta índole, todas loables y dignas de ser nom-                      personal, 1999.

                                        4                                                                                                   45
---------------------Page 5---------------------

vBIBLIOGRAFÍA                                                                                          bradas, lo cual indica que esta labor de rescate fonográfico es imprescindible y debe 
                                                                                                       continuarse en beneficio de preservar nuestra memoria sonora.
                                                                                                           En esta obra se incluye una grabación atribuida a don Porfirio Díaz, hallazgo 
                                                                                                       que es producto de una intensa búsqueda entre familiares de este personaje tras-
                                                                                                       cendental en nuestra historia, entre coleccionistas particulares y en archivos pú-
                                                                                                       blicos. Debe advertirse que presentamos esta grabación, transferida de cilindro de 
                                                                                                       cera a formato digital, con las reservas que un documento de esta índole inspiran, 
                                                                                                       pues dada su antigüedad, el contexto en que fue elaborado, el propio destino de 
                                                                                                       la grabación y otros pormenores de carácter científico, muy difícilmente será po-
                                                                                                       sible eliminar toda sombra de duda en cuanto a la legitimidad de este registro fo-
ASOCIACIÓN  DE R ADIODIFUSORES  DEL DISTRITO FEDERAL , A.C.,  Una historia que sí sue-                    nográfico.
  na, México, 1996                                                                                         Aunque el documento llegó a nuestras manos por medio de fuentes confiables, 
“Gugliemo Marconi: pionero de la comunicación global”, año 1, vol. 1, 1, México.                       y a pesar de las pruebas realizadas para legitimar esta grabación, algunos investi-
BEDINI, SILVIO A., “El papel de los autómatas en la historia de la tecnología”     His-                    gadores podrían poner en tela de juicio la autenticidad del documento, argumen-
  torias 49, mayo-agosto, México, INAH , 2001.                                                         tando, entre otras cosas, que durante el gobierno de don Porfirio no había plantas 
BENJAMÍN , WALTER , Discursos Interrumpidos , t. I, Buenos Aires, Taurus, 1989.                        grabadoras en nuestro país. Sin embargo, en el curso de la investigación concluimos 
BETTINI, GIANFRANCO   Y FAUSTO  C OLOMBO  , Las nuevas tecnologías de la comunica-                    con certeza que las empresas, Edison Phonograph en 1904 y Victor y Columbia en 
  ción, México, Instrumentos Paidós, 1995.                                                             1905 —entonces los más importantes sellos fonográficos del vecino país del nor-
COMTE , A UGUSTO , La filosofía positiva, México, Porrúa (col. Sepan cuántos, 340),                    te— hicieron grabaciones con el proceso acústico en la ciudad de México, mucho 
  2001.                                                                                                antes de que finalizara la primera década del siglo XX.1
COSÍO  VILLEGAS, DANIEL , Historia general de México, vol. 4, México, El Colegio de 
                                                                                                       1 Cfr. Chris Strachwitz, “Discography of Corridos”, ponencia presentada en el Tercer Congreso Internacional del Corrido, 
  México, 1977.                                                                                         Universidad de California, EUA, 1998.

                                        44                                                                                                      5
---------------------Page 6---------------------

    De cualquier modo, decidimos incluirla no sólo por cuanto significa en sí la gra-
bación, sino como un desafío a la búsqueda y salvaguarda de documentos fonográfi-
cos olvidados, para difundirlos a las generaciones actuales y futuras, en un afán de 
fortalecer nuestra memoria histórica y nuestro patrimonio cultural. 
    El importante acervo fonográfico, del cual se desprende esta selección, fue do-
nado a Irene Vázquez Valle por don Raúl Villaseñor, amante de nuestras tradiciones 
musicales e investigador del INAH. A la desaparecida maestra Irene Vázquez, tam-
bién investigadora del INAH, se deben la elección del tema y los preparativos ini-
ciales de La máquina parlante. Albores de la memoria sonora en México.

                                                                            Benjamín Muratalla

                                                                                                                                                                                 Música capturada...
                                                                                                                                                     Tienda de fonógrafos en la ciudad de México, 1930
                                                                                                                                                                                      Fototeca INAH

                                          6                                                                                                           43
---------------------Page 7---------------------

11.    El Bajío (Cuatro milpas)                                                                           3:11   vPROGRESO Y NACIONALISMO
          Cueto y Pulido
          Ed. Vigil y Robles 

12.   Coplas de don Simón (coplas populares)                                          2:28
          Ábrego y Picazo 

13.   Tampico hermoso                                                                                     3:01
          Bernardo San Román y Luis Vera
          Autor: Garza 

14.   La guerra de la Europa                                                                            3:10
                                                                                                                 Desde el siglo  XIX las ideas de progreso y nacionalismo han caracterizado el rum-
          Ábrego y Picazo 
                                                                                                                 bo de nuestra historia: ideas por las que se ha luchado denodadamente desde dis-
          Nota: Derechos a disposición de los autores.                                                           tintos frentes, intentando encauzar el devenir de los diversos pueblos y culturas de 
                                                                                                                 México.
                                                                                                                     A partir de la independencia de España, los diferentes gobiernos y grupos inte-
                                                                                                                 lectuales de la joven nación mexicana tuvieron entre sus propósitos fundamentales 
                                                                                                                 lograr su unificación, con base en la construcción de una nacionalidad y objetivos 
                                                                                                                 comunes que identificaran y fortalecieran a México en el concierto de las naciones 
                                                                                                                 y los estados, los cuales experimentaban un reordenamiento en el ámbito interna-
                                                                                                                 cional. Tal empresa se tornó bastante difícil, ya que provocó fuertes pugnas de todo 
                                                                                                                 tipo, por lo que las constantes luchas armadas de los bandos enfrentados y las inter-
                                                                                                                 venciones extranjeras fueron la característica primordial de ese periodo; motivos 

                                            42                                                                                                               7
---------------------Page 8---------------------

                                          que habían impedido consolidar un proyecto                                5.     China de los ojos negros (     BMG )                                                            2:40
                                          para el país, además de que habían vulnera-                                         Ibarra Zambrano- Valles Fierro 
                                          do la soberanía de la República Mexicana.
                                                                                                                    6.     Pájaros que se alejan (Promotora Hispanoamericana)                   3:07
                                               Al igual que muchos de sus antecesores, 
                                                                                                                              Esperanza Posada y Enrique Herrera Vega
                                          el general Porfirio Díaz Mori intentaría de 
                                                                                                                              Autor: Ernesto Mangas 
                                          nueva cuenta la tan ansiada estabilidad del 
                                          país, bajo un lema que abanderaría su pro-                                7.      Albur de amor (Promotora Hispanoamericana)                              3:04
                                          longado gobierno: “Orden, paz y progreso”,                                          Guty y Nancy
                                          influido por el pensamiento positivista que                                         Autor: Alfonso Esparza Oteo
                                                                                                                         
                                          entonces invadiera a Europa.
                                                                                                                    8.     Jilguerito ( BMG )                                                                                           3:03
                                               La búsqueda de leyes universales para 
                                                                                                                              Hermanas Mora con la Orquesta Típica
                                          controlar el acontecer humano fue la premi-
                                                                                                                              Nacional dirigida por E. Vigil y Robles
                                          sa fundamental del positivismo, cuyo asidero 
                                                                                                                              Autor: S. Mondragón- J. G. Vasconcelos 
                                          imprescindible fue el pensamiento científico 
                                          de finales del siglo XIX .2
                                                                     En este sentido, cual-                         9.      Cocuyito                                                                                                       2:35
                                          quier idea o conducta que no estuviese res-                                         Trovadores Tamaulipecos
                                                                                                                              Autor: L. Barcelata
                                          Controvertida figura...                                                             Con Acc. de Violín por Ricardo Bell 
                                          Porfirio Díaz Mori, 1905
                                          Fototeca INAH                                                             10.   Pajarillo barranqueño (Promotora Hispanoamericana)               2:56
                                                                                                                              Manuelita Arreola con el Mariachi Güitrón
2 Augusto Comte afirma que únicamente la ciencia positiva o positivismo podrá hallar las leyes que gobiernan no sólo la 
 naturaleza, sino nuestra propia historia social, entendida como la sucesión y el progreso de determinados momentos           Autor: Alfonso Esparza Oteo 
 históricos llamados estados sociales (Comte; 2001: 33).

                                             8                                                                                                                   41
---------------------Page 9---------------------

vREPERTORIO                                                                                                          paldada científicamente, de acuerdo a los cánones de la época, quedaría fuera del 
                                                                                                                     progreso. Esta filosofía venía como anillo al dedo a los propósitos de don Porfirio 
                                                                                                                     y su régimen,  3
                                                                                                                                      misma que había descubierto durante sus años de estudiante en el 
                                                                                                                     Instituto de Ciencias y Artes de Oaxaca.
                                                                                                                         Aunque don Porfirio no logró pacificar del todo a México, sí emprendió un 
                                                                                                                     plan de reorganización para el progreso bajo otro de sus característicos lemas: “Poca 
                                                                                                                     política y mucha administración”; quizá por ello algunos han considerado que era 
                                                                                                                     inexperto en política, además de que no sabía hablar en público ni poseía buenos 
                                                                                                                     modales, según es fama.    4
                                                                                                                                                  No obstante que al asumir la presidencia varias potencias 
                                                                                                                     mundiales dudaban de su capacidad como estadista, poco después aceptaron sus 
1.     Carta a Thomas Alva Edison                                                               0:48                 buenas intenciones y estrategias para estabilizar y modernizar a México, por lo que 
          [Porfirio Díaz]                                                                                            decidieron emprender fuertes inversiones en el país, iniciando así una notable aun-
                                                                                                                     que parcial pujanza económica.      5
2.     Ojos de juventud (Promotora Hispanoamericana)                         3:21
                                                                                                                         En el contexto internacional gran cantidad de países experimentaban trans-
          Gastón Flores
                                                                                                                     formaciones tanto al interior como al exterior. En algunos estados europeos la aris-
          Autor: Aguilera-Tolentino 
                                                                                                                     tocracia comenzó a sucumbir ante el despliegue de la burguesía; la población se 
3.        Los gorriones                                                                                              3:04incrementó; la revolución industrial permitió el despunte de un mercantilismo sin 
          Angelina y Toño con el Mariachi Güitrón 
                                                                                                                     3 Véase Leopoldo Zea, El positivismo y la circunstancia mexicana                  , México, 1985, 191 pp.
                                                                                                                     4 Daniel Cosío Villegas, Historia moderna de México, t. I, p. 930.
4.     Trigueñita                                                                                                  3:025 En la actualidad, la figura de don Porfirio Díaz es sometida a un análisis objetivo de su papel como estadista, lo cual 
          Blanca Ascencio y Carlos Mejía                                                                              ha ocasionado gran polémica entre quienes justifican sus dotes dictatoriales en un contexto socio-político complejo, 
                                                                                                                      que le permitió sentar las bases de un México moderno, contra quienes insisten en lo nefasto de su periodo a causa 
          Autor: Brunette (E. Valton)                                                                                 de las injusticias sociales en que vivía la mayoría de la población. (Véase Paul Garner, Porfirio Díaz, México, Planeta, 
                                                                                                                      2003, p. 29.)

                                             40                                                                                                                    9
---------------------Page 10---------------------

precedentes, y las potencias mundiales extendieron sus horizontes hacia territorios                         tiendo en este caso que el sonido viaje a la 
ajenos en busca de más recursos naturales, de explotación de mano de obra y del                             velocidad de la luz a través de la fibra ópti-
establecimiento de nuevos mercados, condiciones que propiciaron un auge científi-                           ca, que grandes cantidades sean archivadas en 
co y tecnológico que se reflejó en una serie de inventos tanto en la industria como                         chips de tamaño microscópico, que los acon-
en el campo de las comunicaciones.                                                                          tecimientos musicales obtengan el don de la 
    México, vinculado a este proceso e impulsado por el gobierno de don Porfirio,                           ubicuidad mundialmente y, sobre todo, que el 
vería la entrada del progreso a través del desarrollo de ciertas industrias proveídas                       sonido mismo adquiera perfección en su pu-
de capital extranjero, la apertura de nuevos caminos y el tendido de la red ferro-                          reza audible, transformando en gran medida 
viaria, el incremento de sus rentas y el acaparamiento de la ganancia de este furor                         las cualidades de la percepción humana acer-
económico en muy pocos grupos,     6
                                     los cuales establecieron una trama de intereses                        ca de su realidad. 46
comunes y lealtades entre ellos y el gobierno. 7
                                                                                                                He aquí una breve muestra del testimonio 
    La unificación del país no se había logrado en el terreno político por lo que es-                       sonoro de una época en nuestro país: evoca-
tas condiciones, aunadas a la creciente depauperización del campesinado y de las                            ciones de inspiración lírica del pueblo, nacio-
clases populares en las zonas urbanas, además de la inconformidad de algunos sec-                           nalismo, asombro y anhelos de modernidad.
tores de élite, dieron como consecuencia una serie de revueltas que culminaron en 
la revolución maderista de 1910. De Porfirio Díaz cabe decir que indiscutiblemente 
sentó las bases para el proceso de modernización del país, como la red ferroviaria,                                        Del afrancesamiento al nacionalismo...
que conectaba a diversas poblaciones y unía varias regiones; el incremento de la ac-                              Estructura del proyecto de palacio legislativo, en el 
                                                                                                                 régimen de Díaz, que devino en el monumento a la 
tividad industrial, y la fijación de distintos giros empresariales, entre otros, los cua-                           Revolución, durante los gobiernos nacionalistas.
les imprimieron una mayor dinámica al contexto social en general.                                                                               Fototeca INAH

6 Cfr. Justo Sierra, La evolución política del pueblo mexicano             , México, UNAM, 1991, p. 388.    46 Véase Gianfranco Bettetini y Fausto Colombo, Las nuevas tecnologías de la comunicación, México, Instrumentos 
7 Véase Alan Knight, La revolución mexicana. Del porfiriato al nuevo régimen constitucional               , t. I, México, Grijalbo, 1996, p. 17. Paidós, 1995, 303 pp.

                                          10                                                                                                           39
---------------------Page 11---------------------

mayor de público, con lo cual implantaron estereotipos de lo mexicano y, por ende,                            El movimiento revolucionario implicó el enfrentamiento de distintos grupos con 
se pretendía homogeneizar la cultura. Esto gracias a la persuasión que caracteriza a                      intereses diversos y diferentes proyectos de país. Nuevamente se retomaba el rumbo 
los medios y a la autoridad que el público les confiere.44
                                                                                                          del México bárbaro que describiera John Kenneth Turner. Sin embargo, en 1916, 
    El fonógrafo también influyó en la legitimación de géneros musicales, proceden-                       después de acres luchas intestinas y gobiernos inestables, al asumir Venustiano Ca-
cias y estilos, labor que otrora fuera exclusiva de las letras y partituras, o bien de                    rranza el cargo de Presidente de la República, convocó a un congreso constituyente 
las técnicas memorísticas de la tradición. Asimismo, extrajo la música, la palabra                        para diseñar y establecer un nuevo pacto nacional que trajera estabilidad y generara 
y otros sonidos de su ámbito original para ser escuchados en nuevos espacios.    45
                                                                                   A                      las bases para reconstruir el Estado mexicano.
partir de su función social, las máquinas parlantes y sus productos (cilindros, alam-                         Los años venideros verían materializadas y fortalecidas estas intenciones en to-
bres, discos y cintas) otorgaron un sello de autenticidad a las obras, resultado de la                    dos los programas de gobierno. El progreso y la modernización porfirianos habían 
creatividad individual o colectiva; su fijación en el medio fungiría como testimonio                      dado un giro espectacular, se trataba ahora de construir un nuevo nacionalismo, de 
de autenticidad. Sin embargo, la creatividad popular, como entidad viva, escapan-
do de tales rigores, siempre se ha manifestado amplia y desbordante en permanente 
confrontación con las mediaciones tecnológicas.
    En la actualidad han quedado bastante lejos aquellos tiempos sorprendentes de 
las máquinas parlantes. El asombro ante el desarrollo tecnológico no cesa; los apa-
ratos primitivos de registro del sonido hoy son piezas de museo y los viejos sopor-
tes son resguardados como tesoros: evidencias de un México que se fue, pero que 
gran parte de él ha quedado grabado en la memoria. La era de la digitalización 
ha abierto horizontes insospechados en el manejo de las comunicaciones, permi-

44 Véase Enrique Guinsberg, Control de los medios, control del hombre, Pangea-UAM Xochimilco, México, 1988, p. 29.
45 Cfr. Walter Benjamín, “El arte en la época de su reproducción técnica”, en Discursos interrumpidos, vol. I, Buenos                     El progreso sobre rieles...
  Aires, Taurus, 1989, p. 15.                                                                                                    Puente de San Francisco, 1980, Fototeca INAH

                                         38                                                                                                         11
---------------------Page 12---------------------

revisar los elementos de la identidad de los mexicanos. En esencia se volvía la mira-                      radiofónica y cinematográfica, no sólo imponiendo paulatinamente cánones a la 
da hacia una parte de nuestra raigambre cultural para recomponer la nación, prin-                          música popular, sino difundiéndola por distintos confines al interior y exterior del 
cipalmente hacia los mundos indígena, campesino y mestizo, tratando de alejar la                           país como nunca antes había sucedido.
visión hacia lo extranjero en oposición a lo sucedido casi en todo el siglo XIX, prin-                         Aunque mucha de la música popular fue adaptada a los requerimientos de los 
cipalmente en el periodo de Díaz, cuando el afrancesamiento en gran parte de la                            nuevos medios de comunicación masivos, ello no fue en demérito de la calidad de 
vida social alcanzó su cúspide.8
                                 Esto dio como resultado, en los años posrevolucio-                        innumerables composiciones, sino que propició una producción amplia de géneros, 
narios, el surgimiento de un concepto de mexicanidad que se reflejó principalmen-                          cantantes y creadores que competían por ocupar un buen lugar ante un público 
te en educación, arquitectura y arte en general,9
                                                  circunstancia en que los novedosos                       que se ampliaba y diversificaba significativamente; además se fortalecieron los de-
medios de comunicación electrónicos jugaron un papel de suma importancia, pues                             rechos autorales, pues los compositores tuvieron un testimonio más de sus obras en 
favorecieron la construcción y difusión por todo el país —y más allá de sus fronte-                        los soportes grabados 43
                                                                                                                                    en un contexto donde el mercantilismo apuntaba a ser uno 
ras— de estereotipos de lo mexicano, principalmente a través de la música, la dan-                         de los principales impulsores de la creatividad artística; mercantilismo que, ya exa-
za y el teatro culto y popular.                                                                            cerbado, décadas más tarde propiciaría una merma en la calidad y la abundancia 
    Con el paso de los años, las ideas de mexicanidad y nacionalismo generados                             de composiciones, aunque muy pronto quedaron en el olvido.
durante las primeras décadas del siglo  XX han sido objeto de análisis y revisión por                          La fusión extraordinaria entre el progreso, la modernidad y                                                               el nacionalismo 
parte de las generaciones actuales, prevaleciendo así el afán de búsqueda para la                          mexicano de finales del siglo  XIX y principios del XX generaron un especial impacto 
construcción y fortalecimiento de una identidad nacional acorde al contexto de di-                         en la música popular, pues por primera vez en la historia, esta manifestación de la 
versidad cultural que nos caracteriza como país.                                                           cultura, en su expresión diversa, habría de asumirse a través de medios tecnológicos 
                                                                                                           que le infundían nuevas características. Así, el fonógrafo, la radio y el cinematógra-
                                                                                                           fo posibilitaron que las expresiones musicales fueran grabadas, archivadas, trans-
                                                                                                           formadas según los requerimientos del medio y distribuidas a una cantidad mucho 
8 Véase Chantal Cramaussel y Javier Pérez Siller, México-Francia. Memoria de una sensibilidad común. Siglos XIX-XX, vol. II., 
 México, BUAP-CEMCA-Colegio de Michoacán, 2004, p. 13.
9 Véase Jorge Alberto Manrique, “El proceso de las artes, 1910-1970” en Historia general de México, 1977, p. 291; Carlos 43 El derecho de autor comenzó a gestarse en 1886 en Berna, Suiza, y extendió su atención a los compositores en 1909, 
 Monsiváis, “Notas sobre la cultura mexicana del siglo XX” en ídem., p. 303.                                  de manera que empezaron a recibir una retribución por su obra (Garrido; 1981: 12).

                                          12                                                                                                         37
---------------------Page 13---------------------

                                                                                                                   
                        al público asistente. Asimismo, músicos y 

                        cantantes continuaban sus presentaciones;                                                     
                        la creatividad musical seguía en pie, predo-           
                                                                                                                     

                        minando los valses, chotises, danzas y paso-               
                        dobles.  La  Revolución  incidió  de  manera           
                                                                                 
                                                                                                   
                        decisiva en un género musical con orígenes                
                                                                                        

                        netamente populares: el corrido, que tiem-                  
                                                                                            
                                                                                   
                        po después, coincidiendo con el auge tanto 

                        de  la  industria  fonográfica,  la  radio  y  el                   
                                                                                                            
                                                                                                   
                        cine, su autenticidad es modificada de modo 

                        sustancial,42                                                    
                                 recreándose esta forma musical 

                        principalmente por distintos compositores a                       
                                                                                                        
                                                                                          
                        petición de los productores artísticos.                       
                                                                                                                    
                           La década de 1930 se puede considerar       
                                                                                                                       
                                                                                                                  
                        como el parteaguas de la producción musi-                                                     
                                                                       
                                                                                                            
                                                                                             
                        cal en México, pues fue en esos años cuan-      

                        do tomaron fuerza las industrias fonográfica,                                                  
                                                                          
                                                                                                        

                        En pleno uso de la tecnología del sonido...                                       

                        Lázaro Cárdenas, 1936
                        Fototeca                                                                                  
                             INAH

                                                                                                                       
                                                                                                                     
42 Vicente T. Mendoza, El corrido mexicano, México, 1976, p. XVI.                                                      
                                                                                                   

                          36                                                                13
---------------------Page 14---------------------

vEL FONÓGRAFO, SU LLEGADA A MÉXICO Y RADIOFONÍAS                                                         el Politeama, el Follies Berger y el Principal, 
                                                                                                         entre otros. En el teatro Principal se crearon 
                                                                                                         las famosas tandas, donde “impúdicas” bai-
                                                                                                         larinas  hacían  “aullar”  a  la  concurrencia 
                                                                                                         varonil y escandalizaban a la prensa católi-
                                                                                                         ca.41
                                                                                                               Cabe mencionar que inclusive en estos 
                                                                                                         recintos penetró el progreso decimonónico, 
                                                                                                         pues fueron de los primeros espacios que se 
                                                                                                         iluminaron con bombillas eléctricas y en los 
                                                                                                         que también se estrenaron fonógrafos como 
En las plazuelas donde el gobierno de don Porfirio había instruido que se instalara                      piezas de exhibición o en sesiones especiales 
aquel primer fonógrafo para su exhibición, la gente asombrada solía buscar abajo,                        de música grabada.
atrás o dentro de aquellos armatostes, al embustero que imaginaban escondido ha-                             La  actividad  teatral  no  desapareció  en 
blando, tocando o cantando: ¡no daban crédito! Muchos atribuían a las artes del                          el  periodo  revolucionario,  pues  se  aprove-
demonio las cualidades del nuevo invento.                                                                charon los dimes y diretes de los personajes 
    Corría el año de 1897 cuando oficialmente se autorizó la exhibición pública de                       en pugna, creando comedias y parodias en 
la máquina parlante en diferentes espacios de la capital, aunque ya el 10 de octu-                       la ciudad capital que desternillaban de risa 
bre de 1878, en sesión especial, el doctor Eduardo Wise exhibió en el teatro de la 
Sociedad Nezahualcóyotl los inventos de Thomas Alva Edison, entre ellos un telé-                                         Y la música se sometió al fonógrafo...
                                                                                                                          Guitarrista junto a fonógrafo, 1905
fono, un micrófono y un fonógrafo;  10
                                      en ese mismo lugar se ofreció una audición a                                                         Fototeca INAH
10 Moisés González Navarro, “La vida social” en Daniel Cosío Villegas, Historia moderna de México. El porfiriato                 , México, 
  El Colegio de México, 1957, p. 694.                                                                    41 Cfr. Ídem., p. 775.

                                         14                                                                                                        35
---------------------Page 15---------------------

ción de artistas populares, fueron las carpas, la mayoría de ellas ambulantes. En                              la prensa y el 12 de octubre se presentó al público —previo pago.       11
                                                                                                                                                                                         Por fin habían 
estos recintos, durante las últimas tres décadas del   XIX, predominó el gusto musical                         llegado las máquinas parlantes a nuestro país, acontecimiento que vaticinaba una 
por la zarzuela española y por los géneros provenientes de Francia: valses, canca-                             significativa transformación en la manera de recrear y escuchar la música.       12

nes, polkas, chotises, polonesas y mazurcas, principalmente; sin embargo, el género                                 Los destellos deslumbrantes del progreso seguirían tomando por sorpresa a 
canción —de indiscutible influencia italiana—, sobrevivió con bastante vigor en                                los habitantes de una ciudad de México con costumbres mayoritariamente pro-
ese periodo, siendo México reconocido desde entonces como uno de los países con                                vincianas. En poco tiempo presenciarían la circulación del automóvil con motor 
mayor producción de canciones en el mundo.       38
                                                   La influencia europea, contunden-                           de combustión interna, la luz eléctrica, el uso práctico del telégrafo y el teléfono, 
te en la actividad artística que permeaba el gusto de la élite durante el porfiriato,                          el cinematógrafo, las extravagantes bicicletas y ¡el vuelo del aeroplano!       13
                                                                                                                                                                                                 Si bien 
perduró hasta bien entrado el siglo    XX, manifiesto tanto en la música culta como                            Joaquín de la Cantolla y Rico seguía causando sensación y asombro con sus peripe-
en la popular.39
                                                                                                               cias aéreas en su globo Vulcano, las máquinas parlantes guardaban especial miste-
    Durante las últimas décadas del     XIX una de las cantantes mexicanas que más                             rio: ¿Cómo era posible que esos aparatos reprodujeran la voz humana, que tocaran 
brilló en los escenarios nacionales e internacionales fue, la artista consentida de                            música? Por cierto, varios discursos pronunciados por el general Díaz fueron graba-
don Porfirio, Ángela Peralta, quien murió muy joven en Mazatlán a causa de fiebre                              dos en cilindros de cera, 14
                                                                                                                                            de los cuales la mayoría se perdieron a raíz del movimien-
bubónica. 40
             Existe la especulación de que esta cantante logró grabar su voz en fonó-                          to revolucionario. Los tiempos modernos aún deparaban muchas otras sorpresas.
grafo; sin embargo, no se han encontrado registros sonoros de ella.                                                 Entre la población citadina se había cultivado una especie de expectativa co-
    Los teatros de revista más sobresalientes de la época, los cuales vieron des-                              tidiana por las novedades de la industria y de la ciencia, que venían una detrás de 
filar una amplia serie de músicos, cantantes y cómicos populares, son el Abreu, 
                                                                                                               11 Cfr. Diccionario Porrúa. Historia, Biología y Geografía, México, Porrúa, 1983, p. 559.
el Democracia, el Novedades, el María Guerrero, el Teatro Nacional, el Ideal, el                               12 Juan S. Garrido, notable investigador y compositor de música popular mexicana, consigna que desde 1876 ya se 
                                                                                                                  conocía en México el fonógrafo (1981:74), lo cual es cuestionable, pues Alva Edison en 1877 patentó su invento; sin 
Xicoténcatl (después Esperanza Iris), el Tívoli, el Circo Teatro Orrín, el Lírico,                                embargo, es muy posible que intentos anteriores a esa fecha sí se conocieran en nuestro país a través de las revistas 
                                                                                                                  especializadas que difundían los avances tecnológicos.
                                                                                                               13 En 1890 el Partido Liberal de México publicó, en su boletín del mismo nombre, una nota que describe las ventajas y 
38 Cfr. Juan S. Garrido, Op. cit., p. 11.                                                                         usos prácticos del fonógrafo, así como del libro titulado Ciencia loca y sabia locura                                          que hace referencia a varios inventos 
39 Véase Ricardo Pérez Monfort, Estampas de nacionalismo popular mexicano, México, 2003, p. 104.                  de la época como el teléfono, la taquigrafía, el motor de aire comprimido, entre otros.
40 Cfr. Moisés González Navarro, Op cit., p. 753.                                                              14 Cfr. Carlos Tello Díaz, El exilio: Un relato de familia, México, Cal y Arena, 2001, p. 25. 

                                           34                                                                                                              15
---------------------Page 16---------------------

otra; el progreso a cuenta gotas se había convertido en una diversión muy aprecia-                          tica en lo correspondiente a dramaturgia, entretenimiento, poesía, música, canto 
da en la ciudad capital y baluarte del gobierno porfirista, aunque el resto del país se                     y danza. Así, los teatros, las salas de cinematógrafo, además de los quioscos y las 
encontrara en condiciones bastante precarias. Así, no sólo la llegada de máquinas y                         plazoletas, eran los principales espacios donde la gente adquiría divertimento y re-
aparatos extraños causaban sensación, también las obras del alumbrado público, la                           creación musical.
pavimentación y la colocación del entubado para el drenaje eran motivo de expec-                                Por el carácter de las representaciones los teatros se tipificaban en dos catego-
                                                                                                            rías: aquellos destinados a las obras de los clásicos, así como de los grandes autores, 
                                                                                                            y los del género menor o de revista. En estos últimos se hicieron una gran cantidad 
                                                                                                            de músicos y cantantes populares, o bien, era tal su fama que fueron a parar a ellos 
                                                                                                            como una forma de reconocimiento a su talento y al buen ojo de los empresarios.
                                                                                                                El teatro “serio” o de género mayor daba cabida a compañías mexicanas, a obras 
                                                                                                            de dramaturgos nacionales y, por supuesto, a compañías extranjeras —principal-
                                                                                                            mente italianas y españolas— que traían a México muchas puestas en escena de 
                                                                                                            probada calidad, entre las que destacaba la ópera.  36
                                                                                                                                                                  Estos recintos también ofrecían 
                                                                                                            la actuación de músicos y cantantes de prestigiado renombre en el terreno de la mú-
                                                                                                            sica “culta”, de ineludible influencia en la música popular.
                                                                                                                El teatro de género menor o de revista fue el más cercano a las clases popula-
                                                                                                            res; en él se crearon cuatro principales estilos o subgéneros: la revista costumbris-
                                                                                                            ta o nacionalista, la revista política, la revista frívola, la revista de evocación y la 
                                                                                                            revista musical.37
                                                                                                                                Ámbitos de menor categoría, pero muy destacados por la produc-

                                                                                                            36 Véase Luis Reyes de la Maza, El teatro en México con Lerdo y Díaz 1873-1879, México, 1963, p. 260.
                        Hasta los militares aprovecharon la bicicleta...                                    37 Cfr. Pablo Dueñas y Jesús Flores y Escalante (selección, estudio introductorio y notas), “Teatro de revista (1904-
                                     Fototeca INAH                                                            1936)” en Teatro Mexicano. Historia y Dramaturgia, México, Conaculta, 1995, p. 32.

                                          16                                                                                                          33
---------------------Page 17---------------------

es que han surgido por doquier composiciones y estilos que hablan verdaderamente                          tación, por lo que grupos de transeúntes se arremolinaban para mirar con deleite la 
de una autenticidad ligada a procesos de historia y de cultura más complejos que la                       colocación de postes, el encendido de bombillas eléctricas, el tendido de cables, las 
simple idea de determinación de los medios. Pero tampoco se puede soslayar que,                           excavaciones, siguiendo con expresión bobalicona las cuadrillas de trabajadores de 
tanto la industria de las máquinas parlantes como de la radiodifusión, han estado                         un lado a otro mientras hacían sus instalaciones. 15

asociadas a la imposición de criterios para la producción musical.                                            Conocida en esa época como el París de América, la ciudad de México fue 
    A pesar de la fuerza con la que irrumpieron el fonógrafo y la radio, los teatros                      escenario de fuertes contrastes sociales y arquitectónicos, pues conservaba muchí-
de toda índole continuaban siendo semilleros de artistas, ya que desde el periodo                         simas costumbres prehispánicas y coloniales mezcladas con un evidente estilo fran-
colonial constituían los medios por excelencia para difundir la creatividad artís-                        cés, el cual se reflejaba también en actitudes y anhelos de diferentes sectores de 
                                                                                                          la sociedad, principalmente de clase media y alta, donde se percibía acentuada-
                                                                                                          mente dicha influencia. Se abrieron nuevos barrios como las hoy colonias Roma, 
                                                                                                          Hipódromo Condesa y Santa María la Ribera, que recordaban a la bulliciosa y ele-
                                                                                                          gante “Ciudad Luz”; se inauguraron grandes paseos a manera de bulevares, como el 
                                                                                                          de Bucareli y el de la Reforma, por donde circulaban ciclistas y flamantes automó-
                                                                                                          viles; asimismo, se instalaron fastuosas tiendas departamentales cuyos dueños eran 
                                                                                                          de estirpe francesa, donde se expendía toda clase de productos traídos de Francia 
                                                                                                          y otros países europeos.16

                                                                                                              No obstante que el fonógrafo se dio a conocer físicamente en México desde 
                                                                                                          1878, la promoción para su venta al público no fue sino hasta las postrimerías de 
                                                                                                          ese siglo. Para la década de los 1930 su adquisición era notoria por las clases pudien-

                                                                                                          15 Cfr. “Notas de la semana”, Frégoli, domingo 4 de agosto de 1897, p. 82, citado por Aurelio de los Reyes, Los orígenes 
                                El espectáculo preferido...                                                 del cine en México (1896-1900), México, FCE-Cultura SEP, 1983, p. 50.
                  María Conesa y bailarinas en escena, 1920, Fototeca INAH                                16 Cfr. Javier Pérez Siller y Chantal Cramaussel, Op. cit., p. 181.

                                         32                                                                                                         17
---------------------Page 18---------------------

tes, pues el aparato ofrecía esparcimiento que anunciaba en su publicidad;17
                                                                             para                    vMÚSICOS, CANTANTES Y MEDIOS DE COMUNICACIÓN
entonces la gente ya se había acostumbrado a la máquina parlante.
   Se tiene el dato de que en la ciudad de México, la principal tienda expendedora 
de objetos novedosos era la Mexican General Electric Company, donde las familias 
adineradas acudían a surtirse, de modo que pudieran lucir en sus casas el fonógrafo 
Edison, junto con la máquina de coser Singer y la máquina de escribir Remington, 
además podían adquirir el extraordinario retrete The Silent Syphon Jet, anunciado 
en el periódico El Mundo Ilustrado del 19 de septiembre de 1912.18
   Pero ¿cuál es la historia de este invento maravilloso? En 1877 Thomas Alva 
Edison había logrado la construcción y patente de un medio capaz de grabar el so-
nido y reproducirlo; sin embargo, su éxito fue resultado de varios trabajos que le                   El desarrollo de la radiodifusión en México durante las primeras décadas del si-
precedieron. De hecho, se tiene noticia de que desde la antigüedad existieron di-                    glo XX, aunado a la industria fonográfica, fue decisivo para la construcción del na -
versos intentos por capturar el sonido con la idea de reproducirlo.                                  cionalismo posrevolucionario y determinado en buena parte por el característico 
   La pasión por crear máquinas automáticas, émulos del ser humano, tuvo gran                        despliegue de la música popular mediática: definía estilos, imponía tiempos a la 
auge durante el periodo renacentista en Europa a partir del empleo de la energía                     creatividad artística, promovía géneros, alentaba la creación de estereotipos de lo 
hidráulica y la neumática, sin embargo este es un legado que proviene de muchos                      mexicano, y utilizaba una de sus principales cualidades: la persuasión hacia el pú-
siglos atrás, que algunos estudiosos ubican en la lejana China; conocimientos que                    blico radioescucha en cuanto a la definición de su gusto musical. Tal situación se 
fueron trasladados a Occidente por medio de los pueblos islámicos y bizantinos en                    reflejaría tanto en las composiciones como en muchos cantantes que comenzaron 
los siglos XII y XIII; una pasión que adquiriría gran empuje en la naciente era indus-               a proliferar.
trial del XVIII.19
                                                                                                         Sin embargo, no todo el panorama musical de aquellos años se le debe acha-
                                                                                                     car a la influencia de la novedosa tecnología en medios de comunicación, ya que la 
17 El Imparcial, enero 6 de 1907, p. 5.                                                              creatividad en este sentido ha sido bastante amplia desde siempre, muestra de ello 

                                       18                                                                                                    31
---------------------Page 19---------------------

pequeño transmisor marca De Forest, de 20 watts de potencia —una cobertura                                    Ya en el siglo XIX, Chladni y Duhamel (1809), y Eisenmanger (1836), realizaron 
bastante corta con unos cuantos metros a la redonda—, desde el teatro Ideal que                           en París experimentos sobre la grabación del sonido. Uno de los hallazgos tecno-
se ubicaba en la calle de Dolores en la ciudad de México. Estos cantantes fueron es-                      lógicos más destacado en este proceso es el trabajo de Charles Bourseul, inventor 
cuchados en el Teatro Nacional (hoy Palacio de Bellas Artes), todavía en construc-                        francés que en 1854 presentó adelantos en el aspecto de la transmisión del sonido 
ción. ¡Era la primera vez que la música mexicana viajaba por las ondas hertzianas!                        a distancia, a partir de una curiosa demostración con dos diafragmas: uno funcio-
    Los gobiernos subsecuentes, particularmente el de Obregón, darían un fuerte                           naba con un estímulo eléctrico y el otro por efecto de un electroimán, de manera 
impulso a esta industria, alentando a los particulares a instalar estaciones de radio,                    que uno de los diafragmas emitía un sonido y el otro lo captaba, el cual a su vez, 
lo cual sentaría las bases para el inicio de la radiodifusión comercial. Entre las pri-                   con otro estímulo eléctrico, lo reproducía.20
                                                                                                                                                        Este mecanismo primitivo sentó las ba-
meras radiodifusoras puestas por particulares destacan la  XEH  de Monterrey, insta-                      ses para el telégrafo y el teléfono —la comunicación a distancia—, así como para la 
lada por el ingeniero Constantino de Tárnavara en 1923, en la cual se transmitía                          impresión del sonido y su reproducción. ¡Era algo mágico!
música y poesía; en ese año también se inauguró la primera estación con propósitos                            Tres años después, en 1857, otro investigador también de origen galo, el maes-
comerciales: la CYL, propiedad del periódico El Universal, y La casa del radio; asi-                      tro Edouard-Leon Scott de Martinville ofreció al público el llamado fonoautógra-
mismo, se abrió la estación El Buen Tono, perteneciente a una cigarrera del mis-                          fo; este artefacto inscribía mediante una aguja las ondulaciones producidas por 
mo nombre y, pocos años después, la   XEW , fundada el 19 de septiembre de 1930 por                       una fuente sonora sobre una base de cristal forrada de papel y recubierta de tizne, 
don Emilio Azcárraga Vidaurreta, quien desde 1923 había trabajado en la Victor                            utilizándose un cuerno metálico para escuchar lo inscrito. Este fue un avance bas-
Talking Machine Co., empresa vendedora de fonógrafos y aparatos de radio en el                            tante importante, pues hasta entonces no se había logrado imprimir el sonido so-
norte del país.34
                                                                                                          bre una superficie, avance que definió el desarrollo de la tecnología sonora en los 
    A partir de los años treinta del siglo XX se consolida la radio en México, surgien-                   años subsecuentes.
do en distintos lugares una diversidad de estaciones transmisoras: la XU en Veracruz; 
la XEFC en Mérida; la XEJ en Ciudad Juárez; la XES en Tampico, por citar sólo algunas.35
                                                                                                          18 Cfr. Javier Pérez Siller y Chantal Cramaussel, Op. cit., p. 193.
                                                                                                          19 Cfr. Silvio A. Bedini, “El papel de los autómatas en la historia de la tecnología” en Historias, núm. 49, mayo-agosto, 
34 Bertha Zacatecas, Vidas en el aire, México, 1996, p. 14.                                                 México, 2001, p. 7.
35 Asociación de Radiodifusores del Valle de México, Una historia que sí suena, México, 1998, p. 7.       20 Cfr. Página web David Sarnoff Library.

                                         30                                                                                                         19
---------------------Page 20---------------------

    A Charles Cros —otro ciudadano francés— le correspondería elaborar una es-                              Son varios los acontecimientos que marcan la entrada de México a la tecno-
pecie de método para registrar y reproducir toda clase de sonidos, el cual patentó en                   logía de la radiodifusión en los albores del siglo XX —producto de la gran creativi-
la Academia de Ciencias de París con el título: Proceso para la grabación y repro-                      dad del italiano Guillermo Marconi, que en 1897 obtuvo la patente de su invento, 
ducción de fenómenos audibles.  21
                                  En dicho documento Cros describía en detalle el                       consistente en la transmisión de ondas sonoras a distancia. 31
                                                                                                                                                                      En 1902 el presidente 
procedimiento para captar y reproducir el fenómeno sonoro, es decir, puntualizaba                       Porfirio Díaz comunicó al Congreso que se iban a realizar las primeras pruebas de 
los pasos que se debían seguir, así como las piezas que eran necesarias para montar                     telegrafía sin hilos en Veracruz; hecho que desencadenó una serie de experimentos 
una máquina parlante. El aparato fue bautizado por su autor con el nombre de pa-                        similares en diferentes puntos de todo el país, que poco a poco se incorporaba a la 
leófono; sin embargo, nunca concretó su construcción.  22
                                                                                                        fiebre mundial de la comunicación a distancia. 32
    El sabio francés Charles Cros indicaba que las vibraciones producidas por soni-                         Durante el periodo revolucionario, la radiofonía fue utilizada por varios de los 
dos en una membrana se podían trazar en una superficie ahumada con una aguja                            bandos enfrentados. Son muchos los casos: en 1912 Francisco I. Madero infor-
muy fina impulsada por electricidad, de manera circular o cíclica; los trazos pro-                      mó al Congreso que con esta tecnología se había establecido comunicación entre 
ducirían relieves en esa superficie en forma de espiral, cuyos niveles de ondulación                    Mazatlán y la isla María Madre; la Secretaría de Guerra y Marina instaló dos plan-
dependerían de la intensidad de los sonidos-vibraciones en la membrana; poste-                          tas transmisoras en Torreón, Coahuila, y en Chapultepec, en la capital del país; en 
riormente, con la misma aguja conectada a una fuente eléctrica, se recorrían los                        1914 Francisco Villa adquirió cuatro equipos para comunicaciones militares; en 
trazos ondulados sobre la superficie ahumada, reenviándolos a la membrana vibra-                        1916 el gobierno alemán obsequió a Venustiano Carranza un radiotransmisor de 
toria, que reproducía los sonidos grabados con diferentes intensidades y matices,                       200, 000 watts que fue instalado en Chapultepec, entre otros. 33
de acuerdo con las ondulaciones de los trazos y a la velocidad con que éstos se re-                         Un dato curioso y significativo para nuestro estudio de la música popular, ya 
corrían. De este modo se precisaba el procedimiento para grabar y reproducir un                         bajo el gobierno de Álvaro Obregón, es el acontecido el 27 de septiembre de 1921 
discurso sonoro, esto es, no sólo la reproducción de un sonido aislado, sino una se-                    cuando los hermanos Gómez Fernández cantaron un par de piezas a través de un 
cuencia de sonidos con significado.
                                                                                                        31 “Efemérides” en Radio. El universo de la radio, año 1, vol. 1, primavera de 1996, p. 55.
21 Ibid.                                                                                                32 Ídem, p. 56.
22 Cfr. Tomás Eloy Martínez, “Historia de un vencido”, en periódico La Nación, 3 de julio de 1999, p. 43.33 Cfr. Asociación de Radiodifusores del Distrito Federal A.C. El universo de la radio. 1996. p. 56

                                        20                                                                                                       29
---------------------Page 21---------------------

do se consolidaron las grabaciones de músicos y cantantes mexicanos, gracias a la 
compañía    RCA  Victor, que instaló una fábrica en la calle de Villalongín en la ciu-
dad de México, donde se comenzó a prensar discos en 1935, pues antes de esto, 
los artistas mexicanos solían grabar en la ciudad de Camden, Nueva Jersey,            28
                                                                                        y en 
California, ambas en el vecino país del norte, periodo del que provienen numerosos 
cilindros y acetatos muy valiosos, muchos de ellos aún existentes en México, con 
músicos y cantantes nacionales.     29

    El desarrollo de la grabación sonora como industria fue ineludible merced al 
surgimiento de la radio, medio que se encargó de difundir la producción musical 
tanto tradicional como de compositores conocidos, los cuales se incrementaron a 
causa de las necesidades de la radiodifusión comercial, que se perfilaba sólidamente 
como industria del divertimento. A partir de la instalación de estaciones radiofóni-
cas, ya no era indispensable poseer un fonógrafo para escuchar música, además de 
que también había radionovelas, variedades, espacios noticiosos, etc., pues la radio 
se encargaría de difundir y llevar los sonidos desde puntos específicos hasta los lu-
gares más distantes e íntimos de la sociedad.     30

28 Cfr. Juan S. Garrido, Op cit., p. 74.
29 Algunos investigadores consignan que desde los primeros años del siglo XX se hicieron grabaciones con el  procedi-
  miento acústico en la ciudad de México (Clark, Jonathan: 1998)
30 En nuestro país esta característica de la radio se encuentra asociada al ejercicio de un nacionalismo centralizado, a 
  partir de la difusión de valores culturales estandarizados que se definían en las propias empresas radiofónicas coligadas 
  a las políticas culturales de Estado (Cfr. Gellner; 1992: 34); es el caso del mariachi, que se convirtió en uno de los 
  símbolos de la mexicanidad, el cual, como se conoce actualmente, parece ser producto de la visión del empresario                                                                 Pulular de industrias y talleres...
  Emilio Azcárraga Vidaurreta, dueño de la XEW “La Voz de la América Latina desde México” (Cfr. Hermes Rafael;                                                               Taller de paragüeria en la capital, 1925
  1999: 157).                                                                                                                                                                                        Fototeca INAH

                                             28                                                                                                                   21
---------------------Page 22---------------------

   Es claro que para entonces ya se contaba con un buen manejo de los fenóme-                          ban fáciles de reproducir y almacenar; de hecho estos inventos fueron el verdadero 
nos de la electricidad y el electromagnetismo, gracias a los estudios de diferentes                    arranque de la industria discográfica a nivel comercial, tanto así que Berliner lla-
investigadores como el francés Coulomb, que en el siglo  XVIII había descubierto el                    mó a su compañía de gramófonos Victor Talking Machine Co. (Máquina Parlante 
electromagnetismo. En los primeros años del    XIX, el físico danés Hans Christian                     Vencedora), que en 1929 fue comprada por la Radio Corporation of America, de-
Oërsted demostró cómo las corrientes eléctricas producen fuerzas magnéticas que                        nominándose   RCA  Victor, una de las más poderosas empresas de comunicación en 
influyen sobre los imanes; mientras tanto, el científico francés Jean-Marie Ampére                     el mundo, famosa por su logotipo, el perro terrier llamado The Pinner (la Pinza), 
encontraría la relación constante entre la corriente eléctrica y la fuerza magnética                   mascota que se representa escuchando la voz de su amo a través de la bocina de la 
que aquélla genera.                                                                                    máquina.  25
   En tanto Cros teorizaba, el maestro Scott continuaba de manera práctica la in-                          Aquellos primeros discos de producción masiva son los que poseían alma de 
ventiva, reafirmando así el mecanismo analógico de impresión y reproducción del                        cartón y estaban recubiertos de la sustancia llamada vulcanita, que medían 5” de 
sonido, por medio de un cilindro de papel de estaño donde se trazaban muescas o                        diámetro. Tiempo después se fabricaron íntegramente con laca, material que ya 
surcos, siguiendo las indicaciones metodológicas de Cros. Años después, el mismo                       fundido era fácil de grabar y endurecía con rapidez; almacenaba en promedio tres 
Scott propondría la grabación cíclica o analógica de dichos relieves en una super-                     minutos por lado, giraba a 78 rpm y era frágil en extremo. Juan S. Garrido consigna 
ficie plana, esto es, en un disco.                                                                     que el primer disco grabado con el procedimiento mecánico en México fue produ-
   Por su parte, imbuido en la vorágine creativa de la novedosa tecnología, el es-                     cido por el venezolano Eduardo C. Baptista en 1925, quien por aquel entonces ha-
tadounidense Thomas Alva Edison, quien había realizando diversos experimentos                          bía instalado un taller para la industria discográfica.26
en este campo, presentó una síntesis pulida de los productos anteriores, tanto de                          Durante los primeros años del fonógrafo en nuestro país, a finales del  XIX, las 
su propia creación como de otros inventores. Así, en 1877 dio a conocer el fonó-                       grabaciones que se escuchaban consistían principalmente en arias de ópera, dis-
grafo, donde graba la primera pieza musical: “María tenía un corderito”.23
                                                                          A partir                     cursos políticos y poemas inclusive.27
                                                                                                                                             Fue en las primeras décadas del siglo XX cuan-
de entonces se desencadenarían toda suerte de complementos en aras del perfec-
                                                                                                       25  Cfr. Página web de Steve Schoenher, Historia de la tecnología de grabación.
                                                                                                       26  Juan S. Garrido, Op. cit., p. 74.
23 Cfr. Andre Millard, America on Record, 1995, p. 27.                                                 27 “El fonógrafo al aire libre”, El Mundo Ilustrado, 2 de mayo, México, 1897, p. 1.

                                        22                                                                                                      27
---------------------Page 23---------------------

                                                                                                      cionamiento de esta portentosa tecnología, que había logrado por fin la grabación 
                                                                                                      y reproducción del sonido en forma de discurso concreto, es decir, inteligible, ya 
                                                                                                      fuera música o voces.
                                                                                                          Once años después, en 1888, Emilio Berliner, alemán radicado en Washington, 
                                                                                                      realizó demostraciones con un nuevo aparato que también grababa y reproducía so-
                                                                                                      nido. A esta máquina parlante se le dio el nombre de gramófono; a diferencia del 
                                                                                                      cilindro utilizado por Edison para la grabación, este nuevo invento tenía como so-
                                                                                                      porte el disco plano, hecho de alma de cobre y recubierto de cera, materiales que 
                                                                                                      más adelante fueron sustituidos por ebonita vulcanizada, una goma endurecida a la 
                                                                                                      que Berliner llamó vulcanita. Toda esta tecnología se comercializó rápidamente, así 
                                                                                                      fue que algunas áreas de los gobiernos de varios países y hogares de familias adine-
                                                                                                      radas serían los primeros en contar con la posibilidad de poseer estos aparatos. En 
                                                                                                      México se le atribuyeron al fonógrafo una serie de cualidades, entre las que destaca 
                                                                                                      la utilidad en el campo educativo.
                                                                                                          Hacia finales del XIX, el fonógrafo de Alva Edison era el aparato de grabación 
                                                                                                      y reproducción más popular, el cual empleaba un cuerno metálico para captar los 
                                                                                                      sonidos. El soporte fonográfico utilizado por Alva Edison, el cilindro, atravesó por 
                                                                                                      tres etapas: primero fue de cartón envuelto en papel de estaño; luego de cartón re-
                                                                                                      cubierto de parafina y, por último, diez años antes de que culminara el siglo XIX, fue 
                                                                                                      perfeccionado, ahora con alma de cartón pero recubierto de una capa más gruesa 
                                                                                                      de cera maciza. Es importante señalar que para poder escuchar los primeros fonó-
Las primeras tiendas de fonógrafos en la ciudad de México, 1920.
Fototeca INAH                                                                                         grafos, los usuarios debían hacerlo mediante una especie de mangueritas, que ha-

                                        26                                                                                                     23
---------------------Page 24---------------------

cían las veces de audífonos; por ello los que se exhibieron públicamente causaron                         No obstante lo anterior, ya bien entrado el siglo XX , específicamente para la 
más de una infección en los oídos de los escuchas, a causa de la falta de higiene con                 década de 1930, los discos de acetato eran un producto común en el registro y re-
que se manejaron estos aditamentos. 24
                                                                                                      producción del sonido, explotado primordialmente por las industrias radiofónica 
   La escasa capacidad de almacenamiento del cilindro restringía el desarrollo, por                   y discográfica. Estos soportes de sonido, planos y circulares, que había puesto en 
ejemplo, de la industria musical, complemento indispensable de la industria radio-                    práctica Emilio Berliner, fueron perfeccionándose, siendo durante mucho tiempo 
fónica que en los albores del nuevo siglo comenzaban un significativo despunte;                       la manera más adecuada y práctica de grabar un discurso sonoro, que se registra li-
considerando que cada pieza de música popular tendría una duración promedio de                        neal en el tiempo y en el espacio, es decir cíclicamente a través de surcos, lo cual se 
cuatro minutos, y no se diga de la música sinfónica, este soporte representaba una                    conoce como grabación analógica.
real limitación. De hecho, los compositores de música popular se vieron restringidos                      Otro adelanto significativo fue la consolidación de un sistema eléctrico que te-
a que sus composiciones tuvieran un promedio de tres minutos, determinados preci-                     nía como dispositivo un micrófono condensador, además de un amplificador y una 
samente por la capacidad del soporte. El cilindro de cera de surco helicoidal, en sus                 extensión fonocaptora con una aguja que leía la información sonora. El micrófono 
medidas estándares de 2” de diámetro por 4” de largo, duraba más o menos cuatro                       convirtió los sonidos en señales eléctricas, que al mismo tiempo son las que crean 
minutos para las grabaciones de voz, y alrededor de dos minutos para las de música.                   los surcos en el disco, consiguiendo de esta manera agregar mayor potencia y me-
   Determinada por intereses netamente comerciales, la carrera por el perfeccio-                      jor fidelidad sonora.
namiento de las máquinas parlantes y sus complementos seguía adelante. Así, las                           La lucha por las patentes y la comercialidad, sin lugar a dudas, la ganó Berliner, 
compañías fundadas por Alva Edison y Berliner, respectivamente, se enfrentaron a 
                                                                                                      pues las ventajas del disco superaron las posibilidades del cilindro. Basado en un 
una intensa competencia por presentar al público las ventajas de sus continuas no-
                                                                                                      molde o matriz, se reproducían una cantidad casi ilimitada de copias, mientras que 
vedades. Pero ellos no fueron los únicos, en este contexto otros inventores propo-
                                                                                                      con el fonógrafo se requerían varias matrices, montadas en la misma cantidad de 
nían cada vez sofisticados aditamentos. A finales del XIX, el asunto de los soportes 
                                                                                                      fonógrafos a fin de aumentar la producción de copias.
de grabación aún no se había superado en cuanto a capacidad de almacenamiento, 
                                                                                                          Sin embargo, la calidad sonora de los cilindros no fue superada por los discos 
de modo que se continuaba con la búsqueda de nuevas posibilidades.
                                                                                                      de Berliner sino hasta principios del siglo XX. Aunque con menor calidad audible, 
24 Cfr. Aurelio de los Reyes, Op. cit., p. 55.                                                        el gramófono y los discos de Berliner se popularizaron rápidamente, pues resulta-

                                        24                                                                                                    25
