---------------------Page 1---------------------

                 44 Testimonio Musical de México
                © y      P INAH, México, 2005, 1ª. edición
             Consejo Nacional para la Cultura y las Artes                                                           Manuel Pérez Merino
            Instituto Nacional de Antropología e Historia                                                  Grabaciones al piano del Cantor del Grijalva
                Coordinación Nacional de Difusión

                       Grabación y matriz
                        Thomas Stanford

                       Edición fonográfica
    Thomas Stanford, Benjamín Muratalla, Martín Audelo Chicharo

                           Realización                                                                                       Grabación de
                          Fonoteca INAH                                                                                    Thomas Stanford

                           Fotografías
Cortesía Luciano Priego (pp. 2 y 4), Instituto de Cultura de Tabasco (p. 13), 
         Ensambles, Ballet Folklórico de San Francisco (p. 20),
             Fondo Nacho López Sinafo INAH (p. 26 y 31)

                   Edición del libro fonográfico
                        Gerardo de la Cruz                                                                               Testimonio Musical de México
                             Diseño                                                                                               44
                           Omar Vega

                      Idea original de diseño                                                                            Gobierno del Estado de Tabasco
                        Guillermo Santana                                                                           Instituto Nacional de Antropología e Historia

                               36                                                                                                 1
---------------------Page 2---------------------

                                                              tBIBLIOGRAFÍA

                                                              Á LVAREZ CABALLERO, ÁNGEL, Historia del cante flamenco, Madrid, Alianza Editorial, 1981.
                                                              E SPARZA  LIBERAL,  MARÍA  JOSÉ,  Jarabes  y  fandanguitos.  Imagen  y  música  del  baile  popular, 
                                                                 Conaculta, 1990.
                                                              LÓPEZ REYES, DIÓGENES, Historia de Tabasco, Villahermosa, Gobierno del estado de Tabasco, 1980.
                                                              M ONTERO  ACOSTA, M IGUEL (coord.), Biografía de tabasqueños ilustres, Villahermosa, Archivo 
                                                                 Histórico Fotográfico de Tabasco, Secretaría de Educación del estado de Tabasco, 1989.
                                                              O CAMPO  LÓPEZ, JAVIER, Música y folclor de Colombia, Bogotá, Plaza y Janés, 1976.
                                                              PRIEGO, JORGE, El zapateo tabasqueño, Villahermosa, Gobierno del estado de Tabasco, 1988.
                                                              R UIZ, ROSENDO (hijo) “El bolero cubano”, en Radamés Giro (sel. y pról.), Panorama de la mú-
                                                                 sica popular cubana, La Habana, Letras Cubanas, 1981.
                                                              SALDÍVAR, GABRIEL, Historia de la música en México, México, Publicaciones del Departamento 
                                                                 de Bellas Artes, 1934.
                                                              SANTAMARÍA  , FRANCISCO J., Antología folklórica y musical de Tabasco, Villahermosa, Gobierno 
                                                                 del estado de Tabasco, 1985.

2                                                                                                      35
---------------------Page 3---------------------

Quiero cantarle a tus mujeres,               Desde tu iglesia de la montaña,
beber agua del muelle Garal coconar.         con tu paisaje se embriaga mi alma,
Deja que desde Villahermosa                  brota mi canto como agua fresca
te traiga emocionada mi cantar.              de un manantial.
                                                                                                                                                                                                Para Sarah

Teapa, sultana hermosa                       Por entre cerros como serpiente
con alegría yo te traigo mi canción.         bajan los ríos
Teapa, la flor más bella                     y ante ti se unen 
que en esta tierra prodigiosa floreció,      con un abrazo de eternidad.
que en esta tierra prodigiosa floreció,      (Se repite)
que en esta tierra prodigiosa floreció.
                                             H UIMANGUILLO    (zapateo tabasqueño)
TAPIJULAPA  (bolero)
                                             Huimanguillo, soy de Huimanguillo,
Suspirar de arroyos,                         orgulloso de serlo yo estoy.
entre serranías                              Fuiste cuna de aquellos patriotas
es Tapijulapa que se asoma en                que iniciaran la revolución.
el paisaje matinal.                          Huimanguillo, soy de Huimanguillo,
                                             orgulloso de serlo yo estoy.
Tapijulapa rincón florido.                   Tus sabanas, tus grandes sabanas
Tapijulapa yo no te olvido                   donde pasa el ganado mejor,
po que encendiste                            y tu piña, jugosa y muy rica,
con tu belleza                               si querés una piña te doy.
mi inspiración.                              (Se repite)

                                             34                                                                                                                    3
---------------------Page 4---------------------

                                                                       Hoy que eres una regia ciudad,                 T EAPA  (chachachá)
                                                                       una perla fina en verdad,
                                                                       trasplantada de la costa marinera              Teapa, sultana hermosa 
                                                                       por un viejo pescador.                         con alegría yo te traigo mi canción.
                                                                                                                      Teapa, la flor más bella
                                                                       Comalcalco, Comalicalico, dijo el indio,       que en esta tierra prodigiosa floreció.
                                                                       a la casa de los comales yo le canto.
                                                                                                                      Río Juiyacatengo
                                                                       Hoy que eres una regia ciudad,                 en el paisaje eres caricia musical.
                                                                       una perla fina en verdad,                      Teapa, sultana hermosa
                                                                       trasplantada de la costa marinera              como reluces bajo el cielo tropical.
                                                                       por un viejo pescador.
                                                                                                                      Quiero cantarle a tus mujeres,
                                                                       Comalcalco, Comalicalico, dijo el indio,       beber agua del muelle Garal coconar.
                                                                       a la casa de los comales yo le canto.          Deja que desde Villahermosa
                                                                       Comalcalco, es mi canto,                       te traiga emocionado mi cantar.
                                                                       chocolate rebozado de cacao.
                                                                                                                      Teapa, sultana hermosa
                                                                                                                      con alegría yo te traigo mi canción.
                                                                                                                      Teapa, la flor más bella
                                                                                                                      que en esta tierra prodigiosa floreció.

4                                                                                                                    33
---------------------Page 5---------------------

Luna, te recuerda el alma              Cuando arrecia el sol tropical                               tEL CANTOR DEL GRIJALVA
cuando en plaza de armas               me refresco en el Cuscatán
por detrás del río                     y yo estoy seguro que si usted viene lo haría igual.
te veía brillar.
                                       Para Macuspana me voy,
Mi vida cambia                         soy buen tumbapato, lo soy.
y tú eres la misma;                    Macuspana hermosa
                                       de Robirosa tierra natal.
flor en el espacio,
                                       Para Macuspana me voy,
claridad viajera                                                                                    Conocí a don Manuel Pérez Merino en 1987. Su casa se encontraba frente al hotel 
                                       me voy…
de la eternidad.                                                                                    donde me hospedaba entonces, cuando trabajaba como investigador en el Instituto 
                                       (Se repite)
                                                                                                    de Cultura de Tabasco y estaba a cargo de los procesos electrónicos de catalogación 
M ACUSPANA (EL TUMBAPATO )                                                                          en las bibliotecas del estado. Con don Manuel podía platicar de música como plati-
                                       C OMALCALCO  (zapateo tabasqueño)
(zapateo tabasqueño)                                                                                camos los que somos de conservatorio.
                                       Comalicalico, Comalicalico, Comalicalico…                        Decía que tenía 69 años –nació por ahí de 1918– y que había iniciado sus estu-
Para Macuspana me voy,
                                       Comalcalco, fantasía, sueño maya                             dios en Villahermosa; que en la década de 1930 se trasladó a la ciudad de México 
soy buen tumbapato, lo soy             que ha quedado prisionero en la Chontalpa.                   para estudiar en el Conservatorio Nacional, pero como no tenía sus papeles en or-
y por eso lejos de mi Macusca          Comalcalco, sueño maya                                       den, fue rechazado; sin embargo, esto no le impidió estudiar con un maestro del 
no puedo estar.                        que ha quedado prisionero en la Chontalpa.
                                                                                                    Conservatorio y se las arregló para pagar las clases. En breve, empezó a tocar en los 
                                       Lugar donde una reina chontal
Tengo un rancho que cultivar,                                                                       clubes nocturnos de las calles de Bucareli, y después en los estudios de la XEW y la 
                                       comerciaba con monedas de cacao.
en el campo vivo feliz.                                                                             XEQ, donde inició su carrera profesional como músico.
El petróleo es bueno                   Comalcalco, Comalicalico, dijo el indio,                         De vuelta a su natal Villahermosa –contaba don Manuel– no volvió al centro 
pero anda el diablo metido allí.       a la casa de los comales yo le canto.                        del país sino de vez en cuando para grabar discos. Aquí fue donde comenzó su 

                                       32                                                                                                   5
---------------------Page 6---------------------

carrera como compositor, dedicando gran parte de su inspiración a los pueblos y 
grandes ríos de Tabasco.
   Como pianista poseía una técnica envidiable, incluso entre colegas suyos de re-
nombre. Tenía un control dinámico asombroso y, en ocasiones, era capaz de mante-
ner tres niveles dinámicos simultáneos entre agudos, graves y una voz intermedia; 
la matización de las líneas también era muy rica, con constantes crescendi y         dimi-
nuendi, staccati y détach é.
   Además contaba con una hermosa voz de tenor equiparable en calidad a la del 
Flaco de Oro (y quizá también en técnica pianística). Su voz hubiera sido adecuada 
para una carrera de ópera, pero nunca quiso alejarse de su terruño querido, al cual 
dedicó su producción artística, integrándose así a una rica tradición, de la cual con-
servamos curiosa memoria: la revista La bohemia tabasqueña (1882-1917), que segu-
ramente reunió a los representantes más notables de la tradición musical tabasqueña 
de finales del siglo XIX y principios del XX. Aunque todavía no ha sido documentado, 
en el pueblo tabasqueño de Paraíso sobrevive La bohemia.
   Al escuchar las grabaciones de Manuel Pérez Merino se aprecian de inmediato 
la diversidad de estilos, texturas y ritmos. Brilla la presencia caribeña en las caden-
cias de acorde repetido. Es el único pianista que conozco que ha logrado captar todo 
el sabor del ritmo de un son, como en los dos zapateos Huimanguillo y             Tacotalpa, po-
blación que reconoció el trabajo y la vocación del compositor distinguiéndolo con 
el título de “ciudadano honorario”.
                                                                                                                 Ríos que me hicieron soñar horas de mi infancia lejana, tiempo que nunca volverá...

                                     6                                                                                              31
---------------------Page 7---------------------

PRIMAVERA TABASQUEÑA  (canción)        LUNA  SOBRE EL GRIJALVA (bolero)                                 En cuestiones políticas era muy conservador. Alguna vez critiqué el régimen del 
                                                                                                    cacique tabasqueño Tomás Garrido Canabal, estando don Manuel y yo sentados so-
Tiempo de feria, calor y música        La luna sobre el Grijalva                                    los frente a su piano de consola, cerca de la entrada de su casa. “¡No digas eso!”, 
cadera rítmica, mujeres bellas.        se azotó;
                                                                                                    replicó. “¡Alguien podría estar escuchando!” Por ello, siempre me han llamado la 
Cuando florecen                        la noche, manto de plata
                                                                                                    atención unos versos del bolero Macuspana: “El petróleo es bueno / pero anda el 
los huayacanes y macuilises            se volvió.
                                                                                                    diablo metido ahí.” ¡Qué atrevimiento el suyo!
es Villahermosa la más hermosa
                                                                                                        El 4 de mayo de 1987 realizamos la primera grabación allá en Villahermosa. Se 
de las ciudades.                       Y tú tan lejos de mí,
Con maquillaje especial                y yo tan lejos de ti.                                        trataba de El coyote emplumado y se llevó a cabo en el café del Instituto Cultural de 
la feria llega triunfal                                                                             Tabasco, donde tocaba una vez a la semana, y por lo cual recibía una pensión del 
y en el ambiente                       La noche sobre el Grijalva                                   gobierno estatal. Desafortunadamente, el piano (un piano de media cola) se halla-
reina imponente la primavera.          floreció.                                                    ba encima de un registro de agua que emitía un ruido molesto y constante.
                                                                                                        Las grabaciones que integran este disco se efectuaron en el teatro Esperanza 
Cuando florecen                        Luna, claridad viajera,                                      Iris de Villahermosa, con el magnifico piano Bösendorfer que se encuentra allí. Este 
los huayacanes y macuilises.           tu luz hechicera                                             instrumento lo guardaban encerrado en una caja sellada herméticamente y con aire 
Como en un sueño                       sobre Villahermosa
                                                                                                    acondicionado, para “protegerlo del calor”. Fue lo peor que pudieron haber hecho, 
despierta el alma del tabasqueño.      tiembla en mi canción.
                                                                                                    pues dentro de la caja había tal saturación de humedad, que bastaba con asomar 
                                                                                                    la cabeza dentro de la caja para que los lentes se empañaran. Un técnico local hizo 
El pueblo canta, el sol nos quema      Noche, luna y serenata,
                                                                                                    cuanto pudo para afinarlo, no obstante los esfuerzos fue imposible dejarlo en ópti-
sube la fiebre, se van las penas       caricia de plata
y toda entera,                         que estremece al río                                         mas condiciones, lo cual se nota, en particular, en los registros agudos, pues se iba 
se nos entrega la primavera.           y lo hace vibrar.                                            calentando progresivamente durante las pocas horas que estaba expuesto al calor 
                                                                                                    normal del ambiente tabasqueño.

                                       30                                                                                                   7
---------------------Page 8---------------------

    ¡Era un piano magnífico…! Recuerdo que el segundo día de grabación, mien-                           JALPA DE MÉNDEZ (canción)                Jalpa, yo te canto;
tras esperaba la llegada de don Manuel, no resistí la tentación de sentarme frente al                                                            en la historia de mi tierra tabasqueña

Bösendorfer y ensayé una sonata de Mozart; pero me interrumpí en cuanto escuché                         Jalpa, Jalpa, Jalpa,                     eres símbolo inmortal de libertad.
                                                                                                        ese grito resonó por la Chontalpa
que se abría una puerta al fondo del teatro. “¡Te escuché! ¡Te escuché!”, exclamó 
                                                                                                        convocando a los valientes a pelear.     Jalpa, Jalpa de Méndez
don Manuel cuando le vi asomarse por un pasillo hacia el foro.
                                                                                                                                                 eres símbolo inmortal de libertad.
    Para las grabaciones, se empleó una grabadora marca Revox modelo A 700 y                            Bella, inolvidable
dos micrófonos omnidireccionales Neumann modelo KM 83i, estos últimos coloca-                           cuando don Gregorio Méndez               A LA ORILLA DEL RÍO (tipo de pasillo colombiano)
dos con boom frente a don Manuel, a una distancia más o menos de un metro. Las                          derrotara a los franceses
sesiones ocurrieron los días 27 de enero y 11 de mayo de 1988.                                          a librarse la batalla en Jauatán.
                                                                                                                                                 A la orillita del río
    Don Manuel Pérez Merino, el cantor del Grijalva, murió en 1993. Me hubie-                                                                    mi amor te estaba esperando.
                                                                                                        Jalpa, yo te canto,
ra gustado brindar en vida este modesto reconocimiento al compositor, como una                                                                   A la orillita del río
                                                                                                        en la historia de mi tierra tabasqueña
muestra de afecto al genio de este gran artista tabasqueño. Sea este testimonio mu-                                                              contigo estaba soñando.
                                                                                                        eres símbolo inmortal de libertad.
sical el homenaje póstumo que le rinde uno de sus muchos admiradores.
                                                                                                                                                 Y al compás de la corriente
                                                                                                        En una jícara tuya
                                                                                                                                                 las horas iban pasando.
                                                                                                        quiero estas notas grabar
                                                                        Thomas Stanford                 para enseñarle a los pueblos
                                                                                                        a beber la libertad.                     A la orillita del río
                                                                                                                                                 mi amor te estaba esperando.
                                                                                                        Jalpa, yo te canto;                      A la orillita del río
                                                                                                        en la historia de mi tierra tabasqueña   contigo estaba soñando.
                                                                                                        eres símbolo inmortal de libertad.       (Se repite)

                                         8                                                                                                      29
---------------------Page 9---------------------

M ARAVILLOSA  LAGUNA  (bolero)            Laguna, como tu nombre es la vida;                                tLUCES DE TABASCO*
                                          laguna de la ilusión;
Amanece lentamente en la laguna,          maravillosa visión del paraíso perdido.                                                                                         Le canto a mi tierra querida
las tinieblas se disipan con el sol;      Laguna, cuántas cosas te he confiado,                                                                                       porque así lo siente este corazón.
una garza emprende el vuelo majestuosa    mi pobre amor fracasado                                                                                           le digo lo que nunca pude decir en palabras, 
y despierta emocionada mi canción.        bajo tus  aguas tranquilas                                                                                         pero que en mis labios se volvió canción…
                                          para siempre está enterrado.
Laguna, maravillosa laguna,
con tus mañanas de sol                    Laguna, como tu nombre es la vida;                                Víctor Manuel Pérez Merino, el Cantor del Grijalva, nació el 26 de febrero de 1918, 
le diste a mi corazón                     laguna de la ilusión;                                             en Villahermosa, Tabasco. Hijo primogénito de don Arquímedes Pérez Oropeza y 
un rayito de esperanza;                   maravillosa visión del paraíso perdido.                           la maestra Amanda Luisa Merino Correa.
remando, sobre tu espejo encantado,       Laguna, cuántas cosas te he confiado,                                 El primer año de su infancia transcurrió en Villahermosa, pero al recrudecer los 
cuantas veces te he dejado                mi pobre amor fracasado                                           enfrentamientos entre rojos y azules –grupos políticos que contendían por la guber-
pedacitos de mi ser.                      bajo tus  aguas tranquilas                                        natura del estado–, la madre de Manuel se trasladó a su natal Tacotalpa con el pe-
                                          para siempre está enterrado.
                                                                                                            queño de tres años. Al cabo de un lustro, la familia regresó a Villahermosa y se alojó 
Laguna, como tu nombre es la vida;
                                                                                                            en el hogar del abuelo materno, don José María Merino Zapata, que estaba a pocas 
laguna de la ilusión;                     Laguna de la ilusión…
                                                                                                            casas de la calle Ocampo. Allí, en la vieja casa construida por el abuelo, vivió hasta 
maravillosa visión del paraíso perdido.
                                                                                                            su muerte; allí también crecieron sus hermanos Francisco y Julio, pero murieron tres 
Laguna, cuántas cosas te he confiado,
mi pobre amor fracasado                                                                                     hermanas del compositor. Ahora, en una placa colocada en el pórtico de la casa de la 
bajo tus  aguas tranquilas                                                                                  familia Pérez Merino, está grabada en letras de oro la canción Villahermosa.
para siempre está enterrado.
                                                                                                            * Semblanza biográfica de Manuel Pérez Merino basada en Biografía de tabasqueños ilustres de Miguel Montero Acosta 
                                                                                                             (coord.), editada en Villahermosa por el Archivo Histórico y Fotográfico de Tabasco y la Secretaría de Educación del 
                                                                                                             estado de Tabasco (1989).

                                          28                                                                                                           9
---------------------Page 10---------------------

                                                                                                                     C ANCIÓN   NOSTÁLGICA                          que Dios quiso
                                                                                                                     (pasillo colombiano)                           a Tabasco regalar.

                                                                                                                     Playa de mi tierra querida,                    Y ante el inmenso mar
                                                                                                                     ríos que me hicieron soñar,                    se estremeció mi corazón,
                                                                                                                     horas de mi infancia lejana,                   y en la distancia azul
                                                                                                                     tiempo que nunca volverá.                      el pensamiento se perdió
                                                                                                                     Por eso siempre                                buscando a Dios.
                                                                                                                     la nostalgia me embarga
                                                                                                                     por todo lo que fue mi existir,
                                                                                                                                                                    Paraíso, flor de espuma,
                                                                                                                     y pido a Dios eterno y bondadoso
                                                                                                                                                                    mi canción hecha de brisa
                                                                                                                     que me deje llegar
                                                                                                                                                                    cielo y mar es para ti.
                                                                                                                     sin temor a morir.
                                                                                                                     (Se repite)
                                                                                                                                                                    Y ante el inmenso mar
                                                                                                                                                                    se estremeció mi corazón,
                                                                                                                     P ARAÍSO  (bolero)
                                                                                                                                                                    y en la distancia azul

                                                                                                                     Paraíso, flor de espuma,                       el pensamiento se perdió

                                                                                                                     rinconcito que se arrulla                      buscando a Dios.
                                                                                                                     noche a noche
                                                                                                                     con la música del mar.                         Paraíso, flor de espuma,
                                                                                                                                                                    mi canción hecha de brisa
Villahermosa en los primeros años de 1920, donde vivió parte de su infancia Manuel Pérez Merino.                     Paraíso, tu belleza,                           cielo y mar es para ti,
                                                                                                                     tu paisaje es maravilla                        es para ti.

                                              10                                                                                                                   27
---------------------Page 11---------------------

                                                                                                  El pequeño Manuel aprendió sus primeras letras con varios maestros: parte de 
                                                                                               la primaria la realizó en la escuela racionalista, que funcionaba en la iglesia de la 
                                                                                               Concepción en la época de Tomás Garrido Canabal; otros años los cursó en la es-
                                                                                               cuela Ferrer Guardia, ubicada en el edificio de la antigua Catedral, por el parque 
                                                                                               Hidalgo.
                                                                                                  La familia Graniel Armengol, que residía frente a su casa, le permitía tocar el 
                                                                                               piano y así empezó su amor por la música. Su primera maestra de piano fue la se-
                                                                                               ñorita María Teresa Cahero, que influyó en su vocación. Posteriormente, siguió sus 
                                                                                               estudios con el compositor Ezequiel López y Ocampo, con quien aprendió los prin-
                                                                                               cipios básicos del jazz. A los 16 años de edad, al destacar como adolescente prodi-
                                                                                               gio, fue mandado por sus padres a México, donde realizó estudios con el maestro 
                                                                                               Manuel Barajas, del Conservatorio Nacional de Música. Un año después, regresó a 
                                                                                               Villahermosa y reanudó sus clases de piano con la profesora Salvadora Rullán. Sin 
                                                                                               embargo, al poco tiempo abandonó definitivamente los estudios y se dedicó sólo a 
                                                                                               la práctica de la música popular.
                                                                                                  A los 15 años ganó sus primeros dos pesos tocando en un bailecito infantil. 
                                                                                               Años más tarde, en 1938, marchó a la ciudad de México. Su primera actuación 
                                                                                               en la capital de la República fue ante los micrófonos del la XEJP, estación comer-
                                                                                               cial de reducida potencia. Al siguiente mes, pasó a formar parte del elenco artístico 
                                                                                               de Radio Continental. También actuó en algunos programas difundidos por Radio 
Usumacinta, río sagrado, río que por Tenosique pasas sollozando por aquel poeta triste que jamás volvió...Mil XEA, y trabajó en dos centros nocturnos: el Casablanca y el Minuet. La crítica 

                                     26                                                                                             11
---------------------Page 12---------------------

capitalina acogió favorablemente al joven músico y compositor, la prensa le llama-                     llueve el desengaño                     C ANCIÓN DEL USUMACINTA  (canción)
ba eminente pianista, y dirigió conjuntos orquestales que día a día triunfaba en la                    y mientras pasan sin piedad los años
cadena de Radio Continental, convirtiéndose en uno de los pilares más sólidos de                       llueve, llueve,                         Desde la antigua y legendaria Guatemala,
                                                                                                       llueve, llueve.                         por entre piedras y entre selvas milenarias
la estación radiofónica. En Espectáculos, el semanario de los artistas, se escribió que 
                                                                                                       (Se repite)                             cruzas la frontera mexicana y te internas  amoroso
Manuel Pérez Merino era “el aplaudido e inspirado compositor tabasqueño”, quien 
                                                                                                                                               en mi tierra tabasqueña.
tenía un triunfo rotundo desde su llegada a México, gracias a sus composiciones,                       CUNDUACÁN   (vals)
que le otorgaban, con toda justicia, la personalidad que se le reconocía en todos                                                              Usumacinta, río sagrado; 
sus programas.                                                                                         Atenas de la Chontalpa te han llamado;  río que por Tenosique pasas sollozando 
   En la ciudad de México, durante los primeros años de su ausencia de Tabasco,                        el tiempo se ha detenido en ti;         por aquel poeta triste que jamás volvió
nació la genial composición Villahermosa. ¿Cómo nació esta canción? “Una noche                         tus hombres regresan del pasado         a cruzar por Balancán, hay eco de marimba,
fría del mes de diciembre, en México”, contaba don Manuel, “a eso de las cuatro de                     por sus escritos vuelven a vivir.       tienen sus vastas riberas rumor de canción;
la mañana, salía yo de un cabaret que estaba situado en las calles de San Juan de                                                              el antiguo Montecristo risueño y tranquilo
                                                                                                       Cunduacán, te regalo este vals
Letrán, donde prestaba mis servicios. Como vivía cerca, decidí hacer a pie el reco-                                                            desde sus altivas lomas te mira correr.
                                                                                                       y con él mi recuerdo mejor;
rrido hasta mi casa. Mientras caminaba, tiritando de frío, comencé a añorar de una 
                                                                                                       para un noble maestro nacido en tu suelo,Y así pasas por Jonuta
manera desesperada mi tierra, su calor y mi familia. Me sentía solo, terriblemente 
                                                                                                       para tantos ilustres que nacieron en ti.con tu cargamento de peces y estrellas
solo y pensé que de nada valía el triunfo, ni todos sus aliados de él, si para lograr-                                                         y después como un gigante
los iba a tener que vivir alejado de Villahermosa. Así, mientras caminaba bajo un                      Cunduacán he deseado escuchar           que se siente herido
cielo sin estrellas, sentí que en mi interior iba haciéndose la música, inundándome                    una noche de ensueño sutil;             te rindes al mar.
de una temperatura agradable. Ya en casa, no pude conciliar el sueño, daban vuel-                      la guitarra sublime de Quico Quevedo    (Se repite)
tas en mi cabeza música y letra. Serían aproximadamente las ocho de la mañana                          y en sus dedos las notas de este vals.
cuando ya no pude más y me levanté. Volví a ponerme el abrigo y saliendo a la ca-                      (Se repite la estrofa)
lle me dirigí a la estación radiodifusora donde trabajaba. A estas horas estaba casi 

                                        12                                                                                                     25
---------------------Page 13---------------------

tREPERTORIO MUSICAL

TACOTALPA   (zapateo tabasqueño)              como una flor campesina
                                              a los pies de la función.
Entre cañaveral,
allá en la serranía                           Con tu feria pueblerina y tu altivo madrigal,
hay un rincón querido                         Tacotalpa, Tacotalpa, inspiraste mi cantar.
de la tierra mía.                             (Se repite)

Pueblecito tranquilo, cuna de mis mayores,    LLUEVE  (tempo de blues)
al volverte a mirar, recordando el ayer,  
floreció mi cantar,                           Llueve y tristemente el corazón solloza,
al volverte a mirar, recordando el ayer,      por el recuerdo de pasadas cosas
floreció mi cantar.                           que ya se han ido,
                                              que nunca vuelven,
Tacotalpa, Tacotalpa                          que están marchitas.
yo te traigo mi canción,                      Llueve, dentro de mi alma

                                              24                                                                                                                    13
---------------------Page 14---------------------

desierta. Entré a uno de los estudios, me senté frente al piano y surgió Villahermosa          también fue un innovador, un atinado e inteligente lector de las afinidades popu-
en una forma que yo mismo no podía explicar…”                                                  lares: incorporó a su obra las técnicas del jazz y del blues –tan próximos a las raíces 
   Manuel Pérez Merino pensaba que Villahermosa fue una canción que había na-                  caribeñas–, y supo interpretar el gusto de su gente, de Tabasco, a quien dedicó la 
cido con suerte: “Tendría yo unos 20 o 21 años y de mi bolsa pagué la grabación                mayoría de sus composiciones.
de un disco de cartón. Lo envíe a mi madre y ella se lo prestó a un señor de ape-                  Manuel Pérez Merino representa una generación de músicos formados acadé-
llido Marentes, que tenía un carro con aparato de sonido y entre cada comercial                micamente, aquellos que volvieron la mirada hacia las fuentes inagotables de la 
que anunciaba, intercalaba mi canción y pronto abrió las puertas del triunfo en mi             tradición popular y compusieron refinadas piezas musicales y, en este sentido, inci-
ciudad natal”.                                                                                 dieron en la continuidad de una parte primordial de la cultura –como es la músi-
   Al cabo de unos cinco años y atendiendo urgencias familiares, regresó a Villa-              ca– al demostrar que no importan tiempo ni recursos en la creación musical, pues 
hermosa, pero ya no volvió a México: el cariño a su terruño y el apego a su fami-              lo importante es perdurar.
lia, a su tía Trinidad –como él decía–, lo obligaron a permanecer en la tierra que 
lo vio nacer, a no alejarse de Tabasco, pese a las magníficas propuestas de trabajo                                                                                    Benjamín Muratalla
que tenía en todo el país.
   Alcanzó el apogeo de su fama en la gloriosa época del Café del Portal. Actuó 
primero como director de un sexteto, y más tarde, como el de la Orquesta Tabasco, 
la cual acompañaba las queridas voces de Pedro Vargas, Libertad Lamarque, Pedro 
Infante, Luis Aguilar, Sofía Álvarez, Miroslava, Salvador García, Chelo Flores, ar-
tistas de renombre que don Pepe Alday acostumbraba llevar a la capital tabasqueña 
para amenizar las noches de los jueves y los domingos villahermosinos.
   “Al llegar la madrugada, Manuel Pérez Merino se inspiraba y arrancaba a su 
piano varias melodías del pasado y del presente”, escribió un periódico local. Otro 
diario se refirió a él así: “El artista Manuel Pérez Merino es un magnífico pianista 

                                     14                                                                                             23
---------------------Page 15---------------------

particular, destacando la obra de los tabasqueños José Luis Peña, Julián Urrutia             cuando toca para el público. Pero lo encontramos superior cuando toca para él. 
Burelo, Lauro Aguilar Palma y José Manuel Pérez, en orden cronológico.                       Entonces vemos el alma del artista sobre la risa blanca del piano...”
   En este trasiego cultural, con el vaivén de tradiciones, costumbres y modas,                  Al disolverse años más tarde la orquesta, debido al cierre del Café Portal, Ma-
han circulado también innumerables formas musicales, muchas de las cuales per-               nuel Pérez Merino formó un conjunto tropical. En esta época se grabaron en Tabas-
manecen en el gusto popular de manera definitiva. A principios del siglo XIX, el             co sus primeros discos con las canciones Ironía, Villahermosa, Camino de Frontera 
vals irrumpió de manera impresionante en varias naciones americanas –que en-                 y Luna sobre el Grijalva. Estos discos se exhibían en el estante del Municipio del 
tonces luchaban por su independencia de España– y causó furor entre los jóvenes.             Centro y un numeroso público se acercaba para escuchar los cuatro éxitos musicales.
En Colombia esta corriente musical se mezcla con antiguos ritmos de marcada in-                  Manuel Pérez Merino es autor de más de 130 canciones, entre las que tuvieron 
fluencia afrocaribeña. Aunque el género denominado pasillo, eminentemente bai-               mayor fama, además de las mencionadas: Tabasco, Luna azul, Ayúdame a olvidar, Sin 
lable, había surgido tiempo atrás, al calor de la inconformidad criolla con la Corona        razón, Acuarela tabasqueña, Nochebuena y sus últimas creaciones: A la orilla del río, 
española, es en esta época cuando por influencia del vals cobra matices determi-                  Primavera tabasqueña, Arbolito de juguete, Porque no me quisiste, Pajarillo prisionero.
nantes. Colombia fue el contexto por excelencia del pasillo, pero esta música rebasó             En palabras de Jesús Reyes, el compositor Manuel Pérez Merino “logró dibu-
las fronteras para alojarse en el gusto de diversos compositores latinoamericanos,           jar la silueta musical de Tabasco”. El Cantor del Grijalva con su arte y magia dio 
que lo acogieron y transformaron.9
                                                                                             a conocer Tabasco. Falleció el 12 de mayo de 1993 en Villahermosa, a la edad de 
   Es evidente que la influencia de la música afrocaribeña en Tabasco ha sido                75 años.
contundente como fuente de inspiración, tanto de la creatividad popular como de 
músicos formados en academia. Es el caso de Manuel Pérez Merino, que exploró 
diversos senderos de esa música, recreándola con la sensibilidad propia de los ta-
basqueños, mediante boleros, pasillos colombianos, chachachás, etc. Sin embargo, 
Manuel Pérez Merino no se limitó a la mera recreación de los géneros musicales, 

9
 Vid . Javier Ocampo López, Música y folclor de Colombia, Bogotá, Plaza y Janés, 1976.

                                    22                                                                                            15
---------------------Page 16---------------------

tPASILLOS, BOLEROS, ZAPATEOS Y OTRAS TRADICIONES TABASQUEÑAS                                    España, durante el siglo XIX. Sin embargo, el bolero español difiere sustancialmente 
                                                                                                del latinoamericano. Se sabe que fue en 1886, en la ciudad de Santiago de Cuba, que 
                                                       Trópico, ¿para qué me diste
                                                        las manos llenas de color?              se compuso el primer bolero de América Latina, inspiración de José Pepe Sánchez.8
                                                                                                                                                                              
                                                            Todo lo que yo toque                De Cuba se expandió por gran parte del Caribe y, posteriormente, por casi todo el 
                                                               se llenará de sol.               continente. En esencia, el bolero posee ingredientes fundamentales del carácter la-
                                                          Carlos Pellicer, Deseos               tino: arrojo, pasión y sensualidad, transmitidos a través de sus letras y la cadencia 
                                                                                                rítmica, lograda por el acompañamiento instrumental clásico: guitarras, maracas, a 
Tabasco es una encrucijada de culturas, historias y leyendas que a lo largo de mucho            veces bongós, congas o tumbadoras, o por las innovaciones que incluyen toda clase 
tiempo se han conjugado en los múltiples pueblos que hoy lo conforman. Situado                  de instrumentos, característica que lo han hecho trascender tiempo y geografía.
en la región sureste del territorio nacional, la gente se caracteriza por su vida pró-             México ha sido cuna de grandes compositores de bolero, los cuales hallaron 
diga en experiencias, tradiciones, anhelos y destinos que revelan un pasado diverso             fuerte apoyo de parte de los medios de comunicación electrónicos, factor de capital 
y, al mismo tiempo, común, siempre y sobre todo con un peculiar sentido de per-                 importancia para que el género se propagara por todos los ámbitos del país y fue-
tenencia al terruño.                                                                            ra asimilado a las tradiciones de los diferentes pueblos de México, de modo que se 
   Legataria de los mayas ancestrales, esta región ha visto el paso de chichime-                encuentra reproducido más allá de su instrumentación original, por ejemplo, con 
cas, zapotecas, zoques y nahuas, pero ha sido el asiento milenario y principal de los 
                                                                                                mariachis, bandas de viento, conjuntos de marimba, conjuntos norteños y tambora 
yokot’anob, o chocoh (“el pueblo que habla yoko ochoco”), comúnmente conocidos 
                                                                                                zacatecana, entre otros, así como en composiciones realizadas en lenguas indíge-
como chontales, que en lengua náhuatl quiere decir “extranjeros”, quienes –según las 
                                                                                                nas, entre las que destacan el zapoteca y el mixteca.
crónicas– proceden de las lejanas tierras de Asia noroccidental, desde donde partie-
                                                                                                   Los pueblos del sureste no son excepción en cuanto al gusto por este géne-
ron en la antigüedad.1
                     Mucho tiempo después arribaron las huestes castellanas, que 
                                                                                                ro musical, muchos compositores lo han ensayado y le han imprimido un sabor 
con fuego, religión y sangre implantaron su modelo de civilización. Con este aconte-
cimiento dio inicio uno de los más grandes intercambios culturales de la historia.
1
 Cfr. Diógenes López Reyes, Historia de Tabasco,                   p. 21.                       8
                                                                                                 Cfr. Rosendo Ruiz (hijo), “El bolero cubano”, en Radamés Giro (sel. y pról.), Panorama de la música popular cubana, p. 232.

                                     16                                                                                              21
---------------------Page 17---------------------

                                                                                                  Debido a su situación geográfica, Tabasco fue cuna de florecientes culturas 
                                                                                               y crucero tanto de tribus trashumantes como de aventurados conquistadores, tan-
                                                                                               to de viajeros desbalagados como de piadosos misioneros. A las promisorias tierras 
                                                                                               tabasqueñas arribaron andaluces, canarios y gitanos deseosos de fortuna; judíos y 
                                                                                               moros conversos de ricas tradiciones en busca de refugio, y personas arrancadas de 
                                                                                               las costas africanas para faenas extremas de explotación. Este crisol de pueblos, cul-
                                                                                               turas e historias confirió una singular personalidad a la región, donde el temple y 
                                                                                               el carácter de su gente, que ha debido enfrentarse a un clima desbordante de sol y 
                                                                                               a una vegetación exuberante, ostentosa en recursos, ha sido el fundamento de una 
                                                                                               sólida identidad.
                                                                                                  La región vive inmersa en los procesos culturales de una amplísima área com-
                                                                                               partida por numerosas tradiciones, como son los pueblos de raíces mesoamericanas, 
                                                                                               mediterráneas y caribeñas, aunque fundamentalmente se relaciona con el Sotavento 
                                                                                               veracruzano, con la península yucateca, con la sierra oaxaqueña, con Chiapas y con 
                                                                                               el corredor centroamericano. Así es como se explica un tramado cultural tan com-
                                                                                               plejo, diverso y vital.
                                                                                                  Y es en este contexto donde confluyen una variedad de géneros musicales con 
                                                                                               que los tabasqueños cultivan, sueñan, festejan, aman y gozan. La música deviene 
                                                                                               en la mejor representación de su historia y cultura.
                                                                                                  El género que simboliza por antonomasia la mixtura de culturas en la región 
                                                                                               es el zapateo tabasqueño, nacido en estas tierras en épocas novohispanas, al con-
El zapateado es una de las expresiones populares más festivas de Tabasco.                      juntarse las músicas de las diferentes etnias, los temperamentos y estilos de indios, 

                                     20                                                                                             17
---------------------Page 18---------------------

de criollos y de negros, en épocas muy tempranas, cuando se gestó la nueva nacio-                              El antiguo fandango engendró la parafernalia del zapateo tabasqueño, volcán-
nalidad.2
                                                                                                           dola en fiesta comunitaria regional, con un sello local bien impreso, donde todos se 
    El zapateo tabasqueño es descendiente directo del fandango.   *
                                                                    Algunos estudio-                       adueñan del regocijo, ya sean bailadores, músicos o público: La fiesta es el núcleo 
sos argumentan que este género musical se originó en España en el siglo     XVIII y fue                    alrededor del cual cada quien desempeña una parte del todo que se revierte en des-
traído a la región por los colonizadores; el antecedente directo serían las tonadillas,                     ahogo colectivo; paradójicamente perdurable, pero irrepetible. Así, el cotidiano se 
y específicamente las seguidillas, que son la parte más alegre, pegajosa y popular                         rompe por un instante y la comunidad refrenda lo profundo de la historia y la com-
de aquéllas;3
              sin embargo, algunos aseguran que en esos tiempos en la Península                            plejidad de la cultura.
Ibérica, principalmente en la comarca andaluza, acogían al fandango como una                                   El zapateo tabasqueño es una música por demás alegre, bailable y cantable. Tra-
novedad bailable, atrevida y festiva venida de las Indias.4
                                                           Lo cierto es que en las co-                     dicionalmente se interpreta con una orquesta integrada por clarinete, cornetín, 
lonias españolas se habían reunido determinados factores que, como caldo de cul-                           trombón, tambor redoblante y un rascabuche o güiro.     6
                                                                                                                                                                     Por supuesto, también se in-
tivo, generaron esta peculiar forma de celebración hecha de música, canto, baile y                         terpreta con una versátil instrumentación, dada la elasticidad del género y la crea-
algarabía, con la que los estratos sojuzgados arremetían contra la cultura impues-                         tividad de sus intérpretes; suele escucharse con banda de viento, con marimba, con 
ta con sensualidad, sátira, procacidad, irreverencia y deleite, como una especie de                        mariachi o con dotaciones instrumentales no tradicionales. Aunque existen innu-
resistencia y protesta, lo cual confirió a la música mestiza ese aire audaz, libertario                    merables piezas de zapateo de carácter tradicional, también las hay de autores co-
y gozoso.5
                                                                                                           nocidos como Cecilio Cupido Jr., José de Jesús Méndez, José Luis Inurrieta, María 
                                                                                                           M. de Sánchez, Trinidad López Villegas, Adelaido Madrigal, Julián Urrutia Burelo 
2
 Cfr. María José Esparza Liberal, Jarabes y fandanguitos. Imagen y música del baile popular, p. 9.         y Manuel Pérez Merino, entre muchos otros.     7
*
 Con respecto a la etimología de la voz fandango, cabe señalar que la desinencia -ango puede ser de origen africano, además 
es muy probable que al igual que la palabra tango, tenga un origen afroamericano. El Diccionario etimológico de la lengua Además del zapateo, sin duda el bolero es uno de los géneros musicales de mayor 
castellana señala que el origen del fandango es incierto; sin embargo, es muy posible que se derive de fadango, a su vez 
derivado de fado (del latín fatum, “hado”: el destino), un canto bailable muy popular en Portugal, pues se dice que el fado arraigo en Tabasco. Hay quienes aseguran que en sus orígenes constituyó una lige-
expresa líricamente el sino de la gente (Corominas, J., Breve diccionario etimológico de la lengua castellana, Madrid, Gredos, 
                                                                                                           ra danza gitana que se presentaba entre los actos de las obras de género menor en 
1967, p. 266).
3
 Cfr. Gerónimo Baqueiro Foster, citado por Jorge Priego en El zapateo tabasqueño, 1989, p. 22.
4
 Cfr. Ángel Álvarez Caballero, Historia del cante flamenco, Madrid, Alianza Editorial, 1981, p. 14.        6
                                                                                                             Cfr. Jorge Priego, El zapateo tabasqueño, Villahermosa, Gobierno del estado de Tabasco, 1998, p. 54.
5
 Cfr. Gabriel Saldívar, Historia de la música en México, p. 307.                                           7
                                                                                                             Francisco J. Santamaría, Antología folklórica y musical de Tabasco                  , p. 115.

                                          18                                                                                                          19
