---------------------Page 1---------------------

                 45 Testimonio Musical de México
                © y      P INAH, México, 2005, 1ª edición

            Consejo Nacional para la Cultura y las Artes                                                              Xochipitzahua, flor menudita
           Instituto Nacional de Antropología e Historia                                                  Del corazón al altar, música y cantos de los pueblos nahuas
                Coordinación Nacional de Difusión
                                                                                                                        El hablar florido del corazón nahua
                     Dirección de Divulgación
                     Subdirección de Fonoteca

                      Investigación y textos
                       María Eugenia Jurado
                           Grabaciones
  José Raúl Hellmer, Benito Alcocer Flores, Raymundo Hernández,
              Julio Delgado y Martín Audelo Chicharo
                              Matriz
                      Producciones Cuicacalli
                   Edición del libro fonográfico
                        Gerardo de la Cruz
                                                                                                                             Testimonio Musical de México 
                             Diseño
                          Israel De Anda                                                                                                  45

                           Fotografías
    Guillermo Gutiérrez, María Eugenia Jurado, Camilo Camacho                                                               Instituto Nacional de Antropología e Historia

Piezas 6, 10 y 20, cortesía de la Dirección de Vinculación Regional del Conaculta

                                56                                                                                                         1
---------------------Page 2---------------------

                                                                            t REFERENCIAS MUSICALES
                                                                            Camacho, Gonzalo  et. al., La música del maíz. Canarios: sones rituales de la Huasteca (vol. II), México, 
                                                                            Museo Nacional de Culturas Populares-Conaculta, 2003.
                                                                            Cinco siglos de bandas en México (col. Archivo etnográfico audiovisual del Instituto Nacional Indigenista, 
                                                                            serie I Encuentro de música tradicional indígena, vol. 2-4), México, INI-Fonapas, s/f.
                                                                            El cancionero de la Intervención francesa, México, INAH-SEP, s/f.
                                                                            Jurado, María Eugenia, Cuando la muerte danza. Música de la danza de huehues de la huasteca hidal-
                                                                            guense, México, Conaculta-FONCA, 2001.
                                                                            Provost, Paul y Alan R. Sandstrom, Sacred guitar and violin music of the modern aztecs (FE 4358), 
                                                                            Ethnic Folkways Records, 1977.
                                                                            Stanford, Thomas  et al ., Fiestas de Xalatlaco. Música de los nahuas del Estado de México, México, 
                                                                            Conaculta-INAH, México, s/f.
                                                                            Vázquez, Irene, In Xóchitl in Cuicatl. Cantos de tradición náhuatl de Morelos y Guerrero. En Memoria 
                                                                            de: José Raúl Hellmer (1913-1971), México, INAH, 1979.

2                                                                                                                            55
---------------------Page 3---------------------

t BIBLIOGRAFÍA                                                                                                                          t NUEVOS HORIZONTES DE LA XOCHIPITZAHUA
Béhague, Gerard, “Enfoque etnográfico en el estudio de la ejecución musical”, en Arturo Chamorro (ed.), Sabiduría popular, 
Zamora, Colegio de Michoacán, 1983.
Cabrera, Refugio, Fiestas de la Huasteca, tesis, México, ENAH, 1992.
IV Encuentro de pastoral indígena regional en Coyutla, Veracruz, folleto, México, 2001.
Camacho, Camilo y María Eugenia Jurado, La Huasteca, música de arpa en los rituales del costumbre: teenek, nahuas y totonacos,     El panorama de los usos y variantes de la xochipitzahua, la “flor menudita”, tal 
México, Conaculta-Fonca (en prensa).                                                                                           como lo presenta María Eugenia Jurado, es el primero de esta naturaleza. Nos ha-
Camacho, Gonzalo y María Eugenia Jurado, “Aquí ya no hay mujeres. Mujeres y migración” en Jesús Ruvalcaba (coord.), Nuevos 
aportes al conocimiento de la Huasteca, México, IPN-UACH-CIESAS-INI, 1998.                                                     cía falta, debido a la gran importancia ritual y a la amplia extensión de los temas 
Dufétel, Dominique, “Cortar flores para Huitzilopochtli” en Flores, Artes de México, núm. 47, México, Conaculta-INBA, 1999.    que reciben este nombre. A las históricas grabaciones de Raúl Hellmer, en esta se-
Dultzin Dubín, Susana et. al., “La música en el panorama histórico de Mesoamérica”, en Julio Estrada (ed.), La música de México, 
1. Historia, 1. Periodo prehispánico (ca.1500 a.C. a 1521 d.C.), México, UNAM-Instituto de Investigaciones Estéticas, 1984.    lección María Eugenia Jurado agrega recopilaciones recientes de varios estudiosos, 
Guzmán, José Antonio y José Antonio Nava, “Calendario ceremonial mexica”, en Julio Estrada (ed.), La música de México, I.      incluyendo a la autora. Las grabaciones y la investigación muestran cuán extendido 
Historia, 1. Periodo prehispánico (ca. 1500 a.C. a 1521 d.C.), México, UNAM-Instituto de Investigaciones Estéticas, 1984.
Hooft, Anuschka Van’t y José Cerda (2003), Lo que relatan de antes. Cuentos tének y nahuas de la Huasteca, México, Programa    está la xochipitzahua, y el recorrido musical del fonograma nos lleva por varios es-
de Desarrollo Cultural de la Huasteca, México, 2003.                                                                           tados de la República. Ya se sabía que es una pieza clásica entre los pueblos nahuas 
Jurado Barranco, María Eugenia, Xantolo: El retorno de los muertos, México, Conaculta-FONCA, 2001. (coord.), Estrategia de 
atención a mujeres y niños indígenas migrantes en Baja California y refugiados guatemaltecos en Chiapas, México, Dirección de  de la ciudad de México, de Morelos, de Puebla, de Hidalgo y de Veracruz, pero aquí 
Organización y Capacitación INI, 2001.                                                                                         se comprueba que el área de influencia es mucho más amplia, pues alcanza a comu-
(coord.), Pueblos indígenas minoritarios, México, Dirección de Organización y Capacitación INI, 2003.
León-Portilla, Miguel “Universo de flores: La palabra de Mesoamérica”, en Flores, Artes de México, núm. 47, México, Conaculta- nidades otomíes de la huasteca hidalguense y nahuas de la potosina.
INBA, México, 1999.                                                                                                                Al hablar de la xochipitzahua, por lo común se hace referencia a la música, al 
Marcos, subcomandante y Paco Ignacio Taibo II, Los muertos incómodos. Novela a cuatro manos, México, La Jornada, 2004.
Mendieta, Jerónimo, Historia eclesiástica indiana, México, Editorial Salvador Chávez, 1945.                                    canto y a la danza característicos de las bodas tradicionales; sin embargo, el estudio 
Ricard, Robert, La conquista espiritual de México. Ensayo sobre el apostolado y métodos misioneros de las órdenes mendicantes  introductorio de María Eugenia descubre que su presencia no se restringe a la cere-
en la Nueva España, México-FCE, 1986.
Sahagún, Bernardino, Historia general de las cosas de la Nueva España (col. Sepan cuantos, núm. 300), México, Porrúa, 1992.    monia nupcial, sino que aparece en muchos otros contextos rituales, dependiendo 
Serrano, Enrique et. al., Indicadores socioeconómicos de los pueblos indígenas de México, México, INI-UNDP-Conapo, 2002.       del lugar y de la época del año. Puede ser plegaria propiciatoria de las lluvias, de la 
Stanford, Thomas, “El concepto indígena de la música, el canto y la danza”, en Julio Estrada (ed.), La música de México, I. Historia, 
1. Periodo prehispánico (ca. 1500 a.C. a 1521 d.C.), Instituto de Investigaciones Estéticas de la UNAM, 1984.                  salud y de las cosechas; ofrenda en la velación de los santos patronos, y homenaje 
Van Gennep, Arnold, Los ritos de paso (col. Ensayistas, núm. 266), Madrid, Taurus, 1986.                                       a la virgen María. Puede formar parte de los ritos purificatorios de los muertos y de 

                                                 54                                                                                                                              3
---------------------Page 4---------------------

los danzantes que los representan, o constituir un segmento de danzas, como                               20. Xochipitzahua (velaciones)
la de Moctezuma o la de los tejamanileros. Su gran versatilidad se refleja también 
en la diversidad de estilos y de instrumentos con que se interpreta: el violín, la                        Papatlatla, Calnali, Hidalgo
jarana, los instrumentos de viento, las sonajas y el arpa. Incluso hay bandas que 
tocan el xochipitzahua ¡a ritmo de cumbia…!                                                               Intérprete:  Banda Generación 2000; dotación: trombones, saxofones, trompetas y batería.
Tenemos en nuestras manos una investigación de excepcional riqueza y profundi-                            Investigación:  Fonoteca INAH; grabación: Martín Audelo, 2001.
dad etnográfica y musicológica, que nos abre la entrada a un mundo cargado de 
simbolismos. En esta cosmovisión compleja donde pasado y presente indígena con-                           Rompiendo con el estilo tradicional de la xochipitzahua, la pieza es característica de los rit-
fluyen, el significado de la flor, al que alude el nombre xochipitzahua, se transmuta                     mos de cumbia populares en la región. A veces se toca en las fiestas patronales por grupos 
constantemente. A través de entrevistas a músicos y danzantes, la autora va deve-                         versátiles. Esta versión fue grabada en el marco del VI Festival de la Huasteca, del 21 al 24 
lando algunos de los múltiples secretos de la xochipitzahua.                                              de junio en Xicotepec de Juárez, Pue.
                   “No acabarán mis flores, no cesarán mis cantos”, dicen los antiguos can-
tares mexicanos. En lo personal, aún me sorprende que, a pesar de los efectos ca-
tastróficos de la conquista, la colonización, el menosprecio y el maltrato que los 
pueblos indígenas han recibido, esta palabra florida haya resultado tan certera. La 
xochipitzahua y otras expresiones incalculables de la cultura indígena actual son tes-
timonio viviente de que la predicción de los cantares se ha cumplido. Xochipitzahua, 
flor menudita  es el mejor homenaje posible a su maravillosa vitalidad.

                              Soledad González Montes*

* Investigadora de El Colegio de México.

                                          4                                                                                                         53
---------------------Page 5---------------------

19. Xochipitzahua (boda)                                                                                                              t UNA FLOR, UNA ALEGRÍA.                      Los nahuas: lengua y desarrollo

Huixquilititla, Huejutla, Hidalgo
                                                                                                                                                                                                          La palabra indígena es la luz

Intérpretes:  Trío Calamar: Cirino Moedano, violín y voz; Víctor Moedano, huapanguera y                                                                                                        que otra vez se enciende,

voz; Alejandro Moedano, jarana.                                                                                                                                                                        sol que se va pero regresa.

Investigación:  María Eugenia Jurado; grabación: Julio Delgado, 2000.                                                                                                                                            Miguel León-Portilla

Este son se interpreta en las bodas y se canta cuando la joven entra a la casa, en el momento en que                             El náhuatl —derivada del tronco yuto-azteca— es la lengua indígena más hablada del país, 
los padres y padrinos dan los consejos a los nuevos esposos y cuando bailan los padres y compadres.                              en el censo del año 2000 registró un total de 1 448 936 hablantes.  Aunque en el Valle de 
La traducción literal fue realizada por los propios músicos.                                                                     México fue donde se establecieron los pueblos migrantes que integraban las Siete tribus na-
                                                                                                                                                                                                     1
                                                 Traducción                                                                      huatlacas, paradójicamente es la región con menos hablantes de esta lengua, pues a causa de 
Comale ximocuexmelahua amayapehuas timistotise,  Alístese comadre con las naguas vamos a comenzar a bailar                       la acelerada urbanización han perdido importantes manifestaciones de su cultura indígena.
amayapehuas timistotise, comale ximocuexmelahua. (Bis)vamos a comenzar a bailar, alístese comadre con las nahuas. (Bis)
                                                                                                                                 Hacia la primera mitad del siglo XX, las delegaciones Milpa Alta, Tlahuac y Xochimilco te-
Ni cuicatl Xochipitzahua, amaskena timitotise,   Esta es música Flor Menudita, ahora sí lo vamos a bailar
amaskena timitotise, pampa nisamcomelahua. (Bis) ahora sí lo vamos a bailar, que esto es nada más                                nían una numerosa población originaria hablante de náhuatl, que aún conservaba, entre 
                                                 cuando le toca. (Bis)                                                           otras, sus manifestaciones musicales tradicionales. En la actualidad, en estas delegaciones se 
Cuacualze tipanextia kenicatza ze mistotis,      Que bonito demuestra de como uno lo puede bailar                                han ido perdiendo la lengua y parte de su música, pues ha sido desplazada por la incorpora-
kenicatza ze mistotis, cuacualze tipanextia. (Bis)de como uno lo puede bailar, que bonito demuestra. (Bis)                       ción de mariachis, bandas norteñas y grupos versátiles, que amenizan diversas festividades.           2 
Neliatitawetskiltia, tineki timoxochicostis      De veras haces reír, quieres un collar de flores
unnochi mixnankilia tatitamisok timistotis.                                                                                      La  mayor proporción de nahuas se encuentra en los lugares que en tiempos prehispánicos 
                                                 toda la gente te contesta, hasta que termines de bailar.

Kema nahua nimixnonotzki tawelnipinahuayaya      Cuando yo te hablé de amor, bastante me chiveaba
                                                                                                                                 1. Enrique Serrano  et. al., Indicadores socioeconómicos de los pueblos indígenas de México, México, INI-UNDP-
tawelnipinahuayaya, kema nahua nimixnonotzki. (Bis)bastante me chiveaba, cuando yo te hable de amores. (Bis)                                  Conapo, 2002.
Nimocuetki niayitochi uannitahuahuanayaya        Me convertí en armadillo y escarbaba                                                 2. La música de chirimía y los grupos de bandas de viento que acompañan a los chinelos todavía son utilizados en 
nikisato kampaticochi sannimitzcochmamatiyaya.   salí donde tu dormías, nomás molestaba tu sueño.                                         velaciones a los santos y en las procesiones, respectivamente.

                                                  52                                                                                                                                5
---------------------Page 6---------------------

conquistaron sus ancestros: Puebla (416 968), Veracruz (338 324), Hidalgo (221 684), San                                          Cantados en náhuatl, los ejemplos de Morelos y Milpa Alta representan la tradición musical 
Luis Potosí (138 523) y Guerrero (136 681), estados que concentran el 86.42% de hablantes                                         indígena de la región, ahora casi extinta. A la vez se aprecia que los versos son semejantes, 
de náhuatl. 3
               Los asentamientos nahuas en estos espacios interétnicos se dieron, mayoritaria-                                    donde está implícita la concepción que se tiene de los roles de la mujer y del hombre. Esta es 
mente, por lo menos en dos momentos distintos: el primero se le atribuye a los toltecas, entre                                    una versión para boda.
750 y 800 d.C. antes del resplandor de Tula; el segundo a los aztecas, en sus conquistas he-
chas durante el Posclásico. El dominio mexica sobre los grupos huastecos, tepehuas, otomíes                                         Axkan Kema tiachkatsisinti          Nikontlalia nonauatlajtol             Una vez arriba, otra vez abajo
y totonacas en el norte, y en el sur los mixtecos, popolocas y mazatecos, entre otros, provoca-                                     oiualake in konikon*                itechkopa seki aueuentoton            no se sabe donde termina
                                                                                                                                                                        askan kema tiachkatsitsinti           de ese aguardiente
ron un intercambio cultural que enriquecería al conjunto cultural mesoamericano. En estos                                           Mani yen axkan                      tikualsepankuakuan ueuexolontoton.    otro poco yo pediré.
espacios la cosmovisión nahua en particular —y mesoamericana en general— todavía tiene                                              mani yen mostla
fuerte presencia, pues la xochipitzahua se interpreta en rituales diversos.       4                                                 in ichpokatl monamiktis             Sepa pani, sepa tlani                 Quizá ya coses bien
                                                                                                                                    nikualtlalia notlatlajtil           amo machisti kanon tlami              no de algún modo tu suegra
El náhuatl tuvo un papel importante como medio de comunicación oral y escrita durante la                                            ximixotili tlin xipan               ika non tlanekuilolatsintili          a ti te dará de coscorrones
Colonia, ya que por la diversidad de lenguas que se hablaban en la Nueva España se requería                                         timonemiltis.                       ma no oxsiki ma niontlani.            quizá ya coses bien.
una lengua conocida por la mayoría de los grupos, y como el náhuatl era la más extendida 
                                                                                                                                    Sepa pani, sepa tlani                   Traducción                          Pongo mi palabra náhuatl
desde la época prehispánica, los conquistadores recurrieron a éste para realizar diversos regis-                                    amo machisti kanon tlami            Ahora sí mayorales                    al pie de esos ahuehuetes
tros (de hecho, los principales informantes de Sahagún eran nahuas). Una vez que se logró la                                        ika non tlanekuilolatsintili        venimos […]*                          ahora sí mayorales
conquista de los pueblos asentados en el Valle de México y de los tlaxcaltecas, se inició la ex-                                    ma no oxsiki ma niontlani.                                                comamos juntos los guajolotes.
                                                                                                                                                                        Que ya hoy
pansión  hispana hacia diversas regiones del país y utilizaron  para ello a la población some-                                      Kox ye kuale titlatsomas            que ya mañana                         Una vez arriba, otra vez abajo
                                                                                                                                    amo kenin momonantsin               la muchacha se casará.                no se sabe donde termina
                                                                                                                                    noso mitsyekuatetsotsonas
3. De acuerdo con los indicadores socieconómicos de los pueblos indígenas de México, el náhuatl es la lengua indígena predominante                                                                Propongo mi ruegode ese aguardiente
  en la ciudad de México, con 37 450 hablantes mayores de cinco años. De la población indígena radicada en la capital,                            kox ye kuale titlatsomas.mira de que manera vivirás.        otro poco yo pediré.
  un 47.6% es migrante, y predominan los que provienen de los estados mencionados, donde se interpreta la xochipitzahua.
4. Los teenek y los otomíes, al estab lecer relaciones interétnicas con los nahuas, hasta la fecha interpretan la 
  xochipitzahua.
                                                                                                                                  * Sin traducción literal al español.

                                                   6                                                                                                                                 51
---------------------Page 7---------------------

17. Xochipitzahua (danza de Moctezuma; Xantolo y difuntos angelitos)                                       tida, en su mayoría nahuas que se asentaron junto con grupos reducidos de españoles en 
                                                                                                                 las áreas dominadas, llegando así a establecerse en la parte noroccidental y nororiental del 
Panacaxtlan, Huejutla, Hidalgo                                                                                   país.
                                                                                                                 De acuerdo con Ricard (1986), tres órdenes religiosas jugaron un papel fundamental en la 
Intérpretes:  Pedro Pablo Hernández Hernández, arpa; Santos Juan Hernández Hernández, 
                                                                                                                 evangelización de la población nativa: los franciscanos (1523), los dominicos (1526) y los 
media jarana.
                                                                                                                 agustinos (1533); sin embargo, en toda la Nueva España había un total de 802 misione-
Investigación:  María Eugenia Jurado; grabación: Julio Delgado, 2003.
                                                                                                                 ros, que preferían establecerse en las cabeceras municipales, por ello su presencia en lugares 
Algunos sones especiales, como San Andrés Grande, San Andrés Chico y xochipitzahua,                              apartados era casi nula y la labor evangelizadora, ocasional. Asimismo, la evangelización en-
entre otros, se interpretan frente al altar familiar cuando se festeja el Xantolo. Tiene por in-                 frentaba graves problemas y propiciaba que la ideología de los pueblos indígenas siguiera re-
tención darles la bienvenida a los angelitos y ahuyentar a los mecos, que son las ánimas que                     produciéndose (veladamente en algunos casos). La música y la danza fueron utilizadas por los 
penan y espantan a los angelitos, impidiéndoles acercarse al altar a tomar sus alimentos. Otra                   españoles para evangelizar y dominar, pero es precisamente a través de estas manifestaciones 
ocasión musical en la cual se interpreta este son es cuando muere un niño o un danzante,                         estéticas como los indígenas lograron conservar elementos esenciales de su cultura.  
pues “eran limpios. Cuando el padrino del niño que muere le coloca sus flores sobre su cuer-
po, entonces se toca la xochipitzahua” (Pedro Pablo Hernández, 2003).

18. Axkan kema tiachkatsisinti / Ahora sí mayorales (boda)

Hueyapan, Morelos

Intérprete:  Sin registro de intérprete; dotación: violín y guitarra.
Investigación y grabación: J.R. Hellmer, 1962.

                                            50                                                                                                                7
---------------------Page 8---------------------

Al respecto, Thomas Stanford (1984:68) señala que “flor y canto” es un tema recurrente en                                         Traducción
la poesía del siglo XVI, y afirma que en esa época los indígenas consideraban que el habla, el                                    Flores menuditas del alma mía,  Flores menuditas del alma mía,  Mientras vamos, mientras vienen
canto y la música eran flores y, por lo tanto, todo canto era el hablar florido.                                                  flores menuditas de la oración  flores menuditas de la oración  no te voy a contestar
                                                                                                                                  dónde me llevas del mediodía    dónde me llevas del mediodía    solamente tu sagrada persona
En los primeros años de dominio hispano, los diversos pueblos sometidos incorporaron los                                          hija de mi corazón.             hija de mi corazón.             le voy a contestar.
instrumentos musicales traídos de la Península, en particular los de cuerda. Aunque en bre-
ve dominaron la ejecución y la construcción, el contexto ritual de la interpretación musical                                      Hago señoras de mi despedida    Le está pegando a la chiquiona  Cuando era yo doncella
                                                                                                                                  quizá yo mismo me pueda pegar   es tan frágil que le está pegandoque de rebozo que de arete
siguió reproduciendo la cosmovisión indígena. Ahora con instrumentos de cuerda, los pue-                                          bien razón dónde vive mi        a mí por más señas que me estoy y cuando me casé ya nada más
blos indígenas del oriente de México todavía consideran que a través de los sonidos musicales                                     María Antonia.                  rascando el culo… (Risas.)      recibí patadas y puñetazos.
se comunican con las deidades y que la música no es propiedad de los hombres, sino que es 
                                                                                                                                  Pajarillos copetona             Bien la llevarías               Cuando era joven
prestada por los dioses. Los teenek dicen que “el arpa es una flor, es una alegría”, y mediante                                   siéntate donde hace calor       no pases por aquí               que de sombrero que me ponía
la música se habla con Dios.                                                                                                      dame buena razón                que cada vez que pasabas        y cuando me casé ya nada más
El sincretismo cultural, resultado de tres centurias de dominio hispano, trajo consigo la crea-                                   dónde vive mi María Antonia.    me toreabas como el toro.       un sombrero de a cuartilla.

ción de nuevos géneros musicales y dancísticos, como los sonecitos de la tierra, que iban 
tomando un matiz regional, que más tarde formarían parte de la identidad nacional (siglo 
                                                                                                                            16. Xochipitzahua (Xantolo y velaciones)
XIX), en donde a la xochipitzahua, como género indígena, se le incorporaron versos según la 
ocasión. A la vez, en las llamadas regiones de refugio, los campesinos actualizaban los mitos 
                                                                                                                            Huehuetla, Hidalgo
y rituales que le dan sentido a su vida ligada a la tierra. Al depender su reproducción de la 
agricultura, revitalizaron su cosmovisión, lo cual se entrevé en el sentido artístico de los pue-                       Intérprete:  Trío Los Águilas (trío huasteco).
blos indígenas, expresado con una honda carga simbólica en los rituales, donde la xochipitza-                       Investigación:  Raúl Guerrero e Irene Vázquez; grabación: Benito Alcocer.
hua es un son que marca las transiciones sociales, las de la naturaleza y las del ciclo agrícola 
                                                                                                                            Cuando la xochipitzahua no se canta, su significado está asociado a la ocasión musical donde 
(vida/muerte, soltero/casado, sequía/lluvia, siembra/cosecha).
                                                                                                                            participa, por lo general, en un espacio sagrado.

                                                 8                                                                                                                           49
---------------------Page 9---------------------

15. Xochipitzahua del alma mía (boda)

Santana Tlacotenco, Milpa Alta, ciudad de México

Intérprete:  Sin registro de intérprete, voz femenina a capella.
Investigación y grabación: J.R. Hellmer, s/f.

La pieza tiene un estribillo en el cual se van intercalando distintos versos donde se hacen bromas, 
que hablan de la nueva situación de los novios, por ello se escucha la risa de los niños y la voz 
del maestro Hellmer corrigiéndolos. La señora aprendió esta xochipitzahua de su papá, quien era 
originario de Santana Tlacotenco, lo que hace suponer que esta versión tiene más de 100 años. 
(Traducción: profesor Inocencio Meza).

        Xochipitzahua del alma mía         Xochipitzahua del alma mía       Ixquichiahui ixquichihuitzin
        Xochipitzahua de la oración        xochipitzahua de la oración      amo ni mitz monanquililiz
        dónde me llevas del mediodía       dónde me llevas del mediodía     solamente momahuiziotzin
        hija de mi corazón.                hija de mi corazón.              onimitzmonanquilili.

        Nicontlaza no despedida            Quimacatica in chicuiyoran       Nichpoca nimia
        huili techi nayonzona nochimaca    mocanahuac quimacaticac          tlin rebozo tlin arete
        cualli razón campa chanti no       nech por más señas nimitzamaca   ihuan icuac ononamictle
        María Antonia.                     timotzintatacaticac… (Risas.)    za patadas y puñietes.

        Tototzintli copetona               Cualli ticmolhuiaya              Cuac onitelpocame nia
        ximotlalli campatona               amo xinca omopanolti             tlin sombrero tlin toquiaya
        nichinmaca cualli razón            cada vez timo panoltiaya         ihuan cuac oninozohuacte
        campa chanti no María Antonia.     quemen toro nech ahuiltiaya.     za sombrero de a cuartilla.

                                                    48                                                                                                                                     9
---------------------Page 10---------------------

                         t COSMOVISIÓN:        Un tejido de flores                                                   14. Xochipitzahua (danza del rebozo de Moctezuma; costumbre, velaciones y limpias)

                                                        No era la eternidad. Era la primavera.
                                                                                                                     El Cedral y La Mata, Tampacán, San Luis Potosí
                                                              La primavera que florece y pasa.
                                                                         Rosario Castellanos
                                                                                                                     Intérpretes:  Lino Hernández Lucas, violín; Juan Miguel Nolasco, arpa; Arturo Cruz Otilia 
                                                                                                                     e Ismael Hernández Pérez, coatiltej (guías de la danza, que portan el machete y gritan); 
Las culturas que conformaron el mosaico de pueblos mesoamericanos tuvieron entre sus sím-                            Rodolfo Cruz Castro y Mauricio Cruz Castro, delanteros; Santos Hernández Francisca, Paulo 
bolos más importantes a la flor (xóchitl). Siempre presente en la simbología de la imagen del                        Hernández García, Constantino Hernández Lucas, Genaro Reyes Hernández, Rafael Reyes 
mundo en su totalidad, la flor se representa en códices, en el cómputo del calendario, en las                        Hernández, José Mauricio Cruz Pérez, Apolinar Reyes Guadalupe, danzantes con ayakax-
genealogías y en ceremonias y rituales. En síntesis, la flor formaba parte de una filosofía del                      tles (sonajas).
mundo y de la vida. El cosmos, los dioses, el ciclo agrícola, el ciclo de la vida, las etapas de                         Investigación:  María Eugenia Jurado; grabación: Julio Delgado, 2004.
la mujer… en fin, todo se reducía al misterio de “la flor que se transforma en fruto, semilla, 
renuevo de vida, metáfora y canto, realidad preciosa que también muere y se seca” (León-                             La danza proviene del Higo, Veracruz, y el maestro Antonio Hernández la enseñó en la co-
Portilla, 1999:10). Como elemento primordial de la comunicación simbólica se halla la flor,                          munidad. Se utiliza para pedir agua, para que “no falte en las milpitas y para no tener sed” 
asociada a la palabra y al canto, a la danza, al arte en conjunto; pero también se estimaba                          (Arturo Cruz Otilia, Tampacán, 2004), y en las limpias (llamadas también barridas) a los 
que la flor más preciosa era el corazón de los guerreros prisioneros, por lo que se ofrendaba a                      enfermos y en las fiestas patronales. “Es que nosotros alabamos al Señor con las manos y los 
sus dioses. 5  Ejemplo de estas representaciones se encuentran en el Códice Fejérváry-Mayer,                         pies, por eso estamos más cerca de Dios” (Antonio Hernández, Tampacán, 2004). El arpa es 
donde se aprecia en los cuadrantes cósmicos una pareja de dioses y un árbol con flores.                              escarbada y tiene 28 cuerdas.

5. Durante el costumbre, los nahuas y teenek de la huasteca potosina entierran en la milpa un tamalito, el cual lleva en 
  su interior el corazón de un gallo blanco que todavía no “conozca gallina”, que se significa para darle vida a la tierra 
  para que pueda dar sus frutos a los hombres, pues se cree que lo que no tiene corazón no puede brindar nada.

                                             10                                                                                                                    47
---------------------Page 11---------------------

12. Xochipitzahua (banda de aliento; Xantolo)                                                                                 Dominique Dufétel afirma:
                                                                                                                                      Para los mesoamericanos, la flor más preciosa de todas era el alma encarnada en el mismo co-
Tecacahuaco, Atlapexco, Hidalgo                                                                                                       razón del hombre. En las guerras floridas los vencidos eran hechos prisioneros para sacrifi-
                                                                                                                                      carlos y ofrecer esta flor a los dioses: se trataba de un regalo que ayudaría a perpetuar la lucha 
Intérpretes:  Banda Nuevo Milenio.
                                                                                                                                      eterna del cosmos. De la misma manera, cada hombre debía vivir esta lucha en su interior para 
Investigación:  María Eugenia Jurado; grabación: Julio Delgado, 2003.
                                                                                                                                      que su alma floreciera, para que le “brotaran flores del cuerpo” (Dufétel, 1999:17).
En Tecacahuaco la banda de aliento va por las calles interpretando sus sones durante el 
                                                                                                                          Los poetas nahuas, los cuicapicque, concebían su existencia como la búsqueda de aquello 
Xantolo y desde el 4 de noviembre por la noche tocan en el panteón de la comunidad hasta 
                                                                                                                          que da raíz y alegría pasajera en la Tierra. En los cantares mexicanos se dice:
el mediodía del 5. Se preparan alimentos y bebidas especiales que se degustaran en familia. 
En el cementerio se reúne toda la comunidad y las autoridades y conviven con sus difuntos,                                            Sacerdotes yo os pregunto:
consolidándose la identidad grupal. Así se termina una parte de la celebración dedicada a los                                         ¿de dónde vienen las flores que trastornan los corazones?
difuntos, que concluirá el 30 de noviembre, día en que se celebra a San Andrés Grande.                                                ¿de dónde vienen los cantos que embriagan?
                                                                                                                                      Los bellos cantos sólo vienen
13. Xochipitzahua (costumbre)                                                                                                         de su casa, del interior del cielo.
Huejutla de Reyes, Hidalgo                                                                                                            Sólo de su casa vienen las variadas flores,
                                                                                                                                      las hace bajar el Dador de la vida,
Intérpretes:  Basilio y sus Huastecos (trío huasteco).
                                                                                                                                      se esparce la flor de la mazorca tierna.
Investigación:  Fonoteca INAH; grabación: Martín Audelo, 2000.
                                                                                                                                      Sobre las flores canta el quechol,
Música instrumental muy utilizada en la región en el costumbre. Cuando se van a cosechar los                                          ave de cuello de hule,
primeros elotes se interpretan xochitlsones y canarios, entre los que se encuentra el xochipitza-                                     se alegra, es feliz…6 
hua. Este ejemplo fue grabado durante el V Festival de la Huasteca, celebrado del 12 al 14 de oc-
tubre de 2000 en Tuxpan, Ver.                                                                                             6. Citado por Miguel León-Portilla, 1999:12.

                                               46                                                                                                                         11
---------------------Page 12---------------------

Los cronistas destacan la importancia que tenía para la población indígena los rituales dedi-
cados a sus dioses, asociados directamente con el ciclo de la naturaleza, en los que invariable-
mente participaban músicos y danzantes, y las flores tenían un papel central como ofrenda y 
metáfora. Sahagún señala que, durante el ciclo festivo, participaban una diversidad de mu-                                                                                                 Traducción
jeres en los rituales: ancianas, doncellas, prostitutas, según la ocasión. A la vez, las mujeres                                            XochipitsahuiaK ka noyotlaso                   Xochipitsahuak de mi corazón amado
                                                                                                                                            kualani monantsin                              se enoja tu madre
eran clasificadas socialmente en virtud de sus características, y esas categorías sociales en las                                           akmo nikyolpacho.                              porque no calmé su corazón.
que eran agrupadas ocultaban un profundo simbolismo, pues las asociaban a los ciclos de la 
naturaleza, de la agricultura y del hombre. Por ejemplo, las doncellas representaban la ferti-                                              Mani yen axkan                                 Que ya hoy
                                                                                                                                            mani yen mostla                                que ya mañana
lidad —el florecimiento en primavera—, y las ancianas, la sequía.                                                                           in ichpokatl monamiktis                        la muchacha se casará
Xochiquetzal y Xochipilli son dioses relacionados con las manifestaciones artísticas —la música                                             nikualtlalia notlatlajtlicximixotili tlin xipanpongo mi ruego
y la danza en especial— se cuentan, representados en los códices. Miguel León-Portilla (1999:10-                                            ximixotili tlin xipan                          mira de que manera
                                                                                                                                            timonemiltis.                                  vivirás.
11) señala al respecto que en el Borgia, Xochiquetzal toca una sonaja y un carapacho, mientras que 
Xochipilli, un atabal. En el Borbónico, ella preside la cuarta trecena de días con el signo 1 Flor. De                                      Kenin momonantsin                              De algún modo tu suegra
su boca salen las vírgulas de la palabra: la más grande, con el remate de una flor, simboliza el canto. 7                                   no okiljuike no xiksalo ken tijkitis           le dijo piensa bien como tejerás
                                                                                                                                            amo oniuala onijkitiko                         no vine a tejer
En la trecena decimonona, con el signo 1 Águila, aparece Xochiquetzal en su trono de flores precio-                                         oniuala onitesiko.*                            vine a moler.*
sas y de su boca brotan dos flores, la palabra que con ritmo se entona. En la lámina IV de este códice 
se plasma la síntesis de la concepción musical mexica, pues además de encontrarse Huehuecoyotl                                              Sepa pani, sepa tlani                          Una vez arriba, otra vez abajo
                                                                                                                                            amo machisti kanon tlami                       no se sabe donde termina
tañendo sus sonajas, también aparece Macuilxochitl, tañendo un huehuetl. La tortuga de oro, al                                              ika non tlanekuilolatsintili                   de ese aguardiente
centro y abajo, representa el emblema de los instrumentos musicales (Guzmán y Nava, 1984:119).                                              ma no oxsiki ma niontlani.                     otro poco yo pediré.

7. Entre los pueblos indígenas de la Huasteca se considera que los instrumentos musicales tienen atributos divinos y 
  que, como los hombres, tienen las mismas necesidades. Al iniciarse un ritual se les ponen xochicoscatl (collares de 
  flores) y se les da de comer y beber.

                                                  12                                                                                                                              45
---------------------Page 13---------------------

10. Xochipitzahua (velación)                                                                                         Los mismos instrumentos musicales, como el huehuetl y el teponaztle se consideraban dioses. 
                                                                                                                         Mendieta cuenta que Tezcatlipoca envió a un devoto a la Casa del Sol para pedir los instrumen-
Copila, Naupa, Puebla                                                                                                    tos musicales. Al enterarse, el Sol le advirtió a su gente que no respondiera el canto. Huehuetl 
                                                                                                                         y teponaztle no pudieron resistir y respondieron el canto que escuchaban y fueron lanzados a 
Intérpretes:  Trío Joya Huasteca (trío huasteco).
                                                                                                                         la Tierra. A partir de entonces los hombres tienen instrumentos musicales para hacer fiesta y 
Investigación: Fonoteca INAH; grabación: Martín Audelo, 2000.
                                                                                                                         honrar a sus dioses. Por ello, en otros tiempos siempre se les adornaba con flores.8

Dedicada a Tonantzin, la xochipitzahua se interpreta en las velaciones a la Virgen en toda la 
Huasteca. Entre los nahuas de Puebla significa, en este caso, una ofrenda musical que se rea-
liza invariablemente en la velación del 11 al 12 de diciembre. Esta versión se grabó durante el 
V Festival de la Huasteca, celebrado en Tuxpan, Ver., del 12 al 14 de octubre de 2000.

        Tiualaka compañero tipachalote María       Tiualaka compañero tipachalote María
        tiuayoualoski es pa Tonantzin, santa María de tiuayoualoski es pa Tonantzin, santa María de 
        Guadalupe.                                 Guadalupe.
        Tiualaka compañero tipachalote María       Tiualaka compañero tipachalote María
        tiuayoualoski es pa Tonantzin, santa María de tiuayoualoski es pa Tonantzin, santa María de 
        Guadalupe.                                 Guadalupe.

11. Xochipitzahuak ka noyoltlaso / Xochipitzahua de mi corazón amado (boda)

Hueyapan, Morelos

Intérprete:  Lino Balderas Pedraza, voz masculina; dotación: guitarra.
Investigación y grabación: J.R. Hellmer, 1962.                                                                           8. Jerónimo Mendieta, Historia eclesiástica indiana, México, Editorial Salvador Chávez, 1945.

                                               44                                                                                                                       13
---------------------Page 14---------------------

La música, la danza, los relatos, los discursos y los cantos eran parte fundamental en la edu-                        9. Xochipitzahua (danza de Moctezuma; 
cación de la nobleza. A través de estas manifestaciones estéticas se transmitían los conoci-                         velación)
mientos de la sociedad, de la naturaleza y del cosmos. En su conjunto, se consideraba como 
el canto florido (xochitl-cuicatl) y los poseedores de ese conocimiento eran verdaderamente                              Coamila, Huejutla, Hidalgo
xochitlahtoleh, “dueños de la palabra con flores”. En la filosofía náhuatl, León-Portilla sinte-
                                                                                                                         Intérpretes:  Juan Manuel Cerón, arpa; 
tiza su concepción del mundo sacro y estético:
                                                                                                                         Domingo Cerón Hernández, jarana; Mateo 
           Para los nahuas, la concepción sobre el artista verdadero, el yolteotl, se refiere siempre                    Hernández Cerón, sonaja.
           al que dialoga con su corazón, al que endiosa las cosas con su corazón; al que conoce los                     Investigación:  María Eugenia Jurado; graba-
           antiguos mitos, las tradiciones y, sobre todo, al que hace descender sobre los hombres las                    ción: Julio Delgado, 2005.
           flores y los cantos. Él es el único que puede decir lo verdadero sobre la tierra (Dultzin y 
           Nava, 1984:17).                                                                                               Los músicos y danzantes afirman que la música 
                                    t FLOR MENUDITA                                                            que acompaña esta danza “tiene mucha fuerza, 
Los cantos y danzas prehispánicos estaban ligados a hechos concretos de la historia de los                               porque se aprende como soñando y es la que 
pueblos. Al respecto, Boturini indica que los cantos tradicionales conservados en distintas                              más le agrada a Dios”. Envuelta en sus oríge-
partes, como la xochipitzahua, son fuente importante de la historia de México.                                           nes en un mundo mítico, se dice que la música 
           La peregrinación de los aztecas se conoce, entre otros medios, por el texto que acompa-                       de arpa sirve como defensa en la vida y en la 
           ñaba a la danza de xochiptzahua entre distintos grupos de habla náhuatl. El texto ori-                        muerte. “Quienes participaron en la danza, al 
           ginal prácticamente se ha perdido ya, y la música, paulatinamente se ha ido alejando                          morir le tocan un poco de música de arpa cuan-
           de su fuente primitiva, aunque conserva todavía sus características rítmicas esenciales                       do lo estén velando y eso le sirve de protección 
           (INI-Fonapas:17).                                                                                             y será perdonado” (Juan Manuel Cerón, 2005). 
De acuerdo con Provost y Sandstrom, la xochipitzahua es una de las piezas de la música sacra                             Se interpreta principalmente para velaciones a 
más conocida en la Huasteca. En náhuatl significa “flor chiquita” y es interpretada en todas                             los santos patrones.

                                               14                                                                                                                        43
---------------------Page 15---------------------

7. Xochipitzahua (banda de aliento; boda y Xantolo)                                                              las ocasiones sagradas en donde la música participa como un lenguaje importante. Es en la 
                                                                                                                        música de flor, conocida genéricamente en la región como  xochitlson, donde se inscribe como 
Huehuetla, San Bartolo Tutotepec y San Nicolás, Hidalgo                                                                 pieza o cuicatl central. En la actualidad, entre los pueblos nahuas, la xochipitzahua forma 
                                                                                                                        parte de los repertorios musicales de diversos rituales. Concepto polisémico, cada una de las 
Intérpretes:  Ignacio López y Herminio Onécimo, entre otros; dotación: saxofón, trompeta,                               xochipitzahuas adquieren características diferentes dependiendo de la ocasión musical en 
trombones, tuba, tarola y platillos.                                                                                    que es ejecutada, donde los contextos rituales son singulares, y es ahí donde adquiere senti-
Investigación:  Raúl Guerrero; grabación: Raymundo Hernández.                                                           do, 9  aunque en todos los casos se asocia con la pureza, la inocencia y lo sagrado.
                                                                                                                        En las bodas se vincula a la pureza de la mujer, contenida en su virginidad y a la potencia de 
Interpretada con banda de aliento en bodas y durante el Xantolo, la xochipitzahua es una                                la vida relacionada con su fertilidad, también en las velaciones a la virgen, la pureza y la vir-
tradición de todos los pueblos indígenas de la región. La importancia de este ejemplo radi-                             ginidad son sinónimos de lo sagrado, en ocasiones, este son, sólo se canta. En el Xantolo       10 
ca en que la interpreta un grupo de músicos ñhañhu. La presentación de la pieza la hace el                              este cuicatl, por lo general, no se canta y se interpreta para agradecer un don y para purificar 
maestro Raúl Guerrero que fue un asiduo investigador de las tradiciones musicales de la zona                            a los hombres cuando se despojan del indumento de los antepasados, para retornar simbóli-
ñhañhu, de la Huasteca y de México en general.                                                                          camente a la vida cotidiana. También se interpreta en rituales fúnebres de niños (angelitos) 
                                                                                                                        y en los de músicos y danzantes, que interpretaron en vida música que tiene cruz,     11  es decir, 
8. Xochipitzahua (Xantolo)                                                                                          de aquellos que dedicaron su vida a ofrendar música y danzas a los dioses —por lo cual son 
                                                                                                                        puros, como los niños—; sin embargo, en estas ocasiones no se canta.
Huasteca

Intérpretes:  Sin registro de intérpretes; dotación: guitarra y violín.                                                 9. De acuerdo con Norma McLeod, se considera la ocasión musical como una ejecución cultural de la música, con 
                                                                                                                           principio y final, comunicando aspectos importantes de la cultura. (Citado por Béhague, 1983:163-164).
Investigación:  Raúl Hellmer, s/f.                                                                                      10. Xantolo es una nahuatización de  sanctorum, como se explica más adelante, y es una ciclo festivo que se realiza en 
                                                                                                                           la Huasteca en honor a los difuntos; parte de la celebración coincide con la fiesta de Todos los Santos y los Fieles 
El tema musical es de gran valor etnomusicológico, pues además de su antigüedad, contiene                                  Difuntos de la iglesia católica (vid. Jurado, 2001).
                                                                                                                        11. La música que tiene cruz es aquella que acompaña a las danzas que se representan en los espacios sagrados, por 
versos alusivos al Xantolo.                                                                                                ejemplo, en el interior de una iglesia.

                                               42                                                                                                                       15
---------------------Page 16---------------------

En el ritual del costumbre, la xochipitzahua se interpreta en diversos momentos relacionados                 6. Xochipitzahua (velación)
simbólicamente con la fertilidad de la tierra, donde la participación central de los niños re-
mite al mito del héroe civilizador (Niño Maíz). 12  Ofrenda por excelencia, los símbolos que se                        Ixtepec, Veracruz
mezclan en todas las ceremonias en las que se escucha la xochipitzahua remiten al ciclo total 
de la vida, que incluye la muerte como su complemento.                                                             Intérprete:  Trío Paquilistli (trío huasteco).
                                                                                                                       Investigación:  Fonoteca INAH; grabación: Martín Audelo, 2000.
       t LA MUJER ENTRE LOS PUEBLOS NAHUAS CONTEMPORÁNEOS

El concepto de género no es homogéneo, cada sociedad, cada cultura le asigna roles a la mu-                            Esta versión se utiliza en la Huasteca para honrar a la virgen de Guadalupe. Se realizan no-
jer y al hombre, y de acuerdo a ellos, giran las concepciones que se tiene de lo masculino y lo                        venas y velaciones en las que se interpretan diversos sones de flor. En la danza de Las in-
femenino; éstas se asocian a condiciones de reproducción económica concretas y se trans-                               ditas de la región, las niñas también cantan versos alusivos a la veneración de la Virgen: 
forman a través del tiempo. Para los campesinos nahuas, la mujer es imprescindible en toda                             “Xochipitzahua del alma / tojuanti walawi Tonatitzi María.” La pieza fue interpretada por 
familia, sin ella un hombre “sería muy pobre”, pues no tendría quién le prepare los alimentos                          niños de entre ocho y diez años de edad; la grabó Martín Audelo durante el V Festival de la 
para llevárselos a la milpa, ni tendría los cuidados necesarios. El tlecuil, objeto asignado ex-                       Huasteca, celebrado en Tuxpan, Ver., del 12 al 14 de octubre de 2000.
clusivamente a las mujeres, se considera sagrado, pues es en donde se cuece el nixtamal, con 
                                                                                                                                            Xiualaka compañeros                Kimisikmi Mariquita
el que se hacen las tortillas, alimento básico de los campesinos. El horno en donde se cuece                                                xipachalone María                  Ximocualpi nopachox
la alfarería, trabajo realizado principalmente por las mujeres, también adquiere esa connota-                                               timiualotze pa Tonantzin           Pampanezi motilsoncatl
ción sagrada, de la misma manera que las mujeres vírgenes.                                                                                  Santa María de Guadalupe.          kesikemis cuitlapili.
                                                                                                                                            (Bis)                              (Bis)
Así, para que una mujer sea considerada buena para el matrimonio, debe ser virgen y obe-                                                                           Traducción
diente a sus padres, ayudar a la madre en los quehaceres del hogar, no platicar cuando va por                                               Vengan todos compañeros,           Ya te dije Mariquita
el agua y debe salir acompañada de algún familiar.                                                                                          vengan todos a bailar.             que te amarres esa flor
                                                                                                                                            En presencia de nuestra madre      ya parece tu trencita 
12. Chicomexochitl (7 Flor) es el maíz deificado entre los nahuas, y sus hijos, quienes comen de su carne, son “los hijos                                            Santa María de Guadalupe.la colita de un ratón.
  del maíz”. El origen del mito se relaciona con el surgimiento de la música y la civilización.                                                                 (Bis)          (Bis)

                                              16                                                                                                                      41
---------------------Page 17---------------------

5. Xochipitzahua del alma mía (boda)

Santana Tlacotenco, Milpa Alta, ciudad de México

Intérprete:  Cleta Galicia, voz femenina a capella.
Investigación y grabación: J.R. Hellmer.

La xochipitzahua que alude a los novios aún está fresca en la memoria de los nahuas de la 
Delegación Milpa Alta. Algunas familias de Santana Tlacotenco conservan la costumbre de 
visitar a la nueva pareja al otro día de la boda, lo que se conoce como la saludada. Entonces, 
cantan un popurrí que incluye algunos versos que aquí se cantan, en ocasiones acompaña-
dos de guitarra y de violín.  En esta versión para boda, se presentan versos en los que se ha-
cen bromas a la nueva pareja, dirigidos primero a la muchacha y luego al joven. (traducción:(Traducción:
profesor Inocencio Meza).

Xochipitzahua quenalmamia               cuac onenozohuacte, este               y cuando me casé
cuac oneyeya ni ichpocato               za sombrero de a cuartilla.            como un gato flaco me quedé.
quen marca zo tlindorazno
tlin pera in maca nichocaya                                                    Flores menuditas como mi 
                                        Traducción
in tlapilli                                                                    corazón,
in cuac ni nonamiti                     Flores menuditas como mi               cuando era yo joven
za quen quemez garrute.                 alma                                   que de sombrero, que de ves-
                                        cuando era yo joven                    tir,
Xochipitzahua quenalmamia               que de marca, que durazno,             cuando me casé ya nomás 
ya cuac oneyeya netelpocato             que de pera no lloraba,                uno, este
tlin sombrero tlin toquilla             que de abundancia                      un sombrero de a cuartilla.

                                                  40                                                                                                                               17
---------------------Page 18---------------------

La fertilidad de la mujer, una vez que contrae matrimonio, es fundamental. La mujer joven                          4. Xochipitzahua (instrumental; velación)
que ya no desea tener muchos hijos es mal vista; si adopta algún método de anticoncepción, 
es blanco de murmuraciones, pues se afirma que lo hace “para poder andar con otros”.                                      Jaltocan, Hidalgo
Entre diversos pueblos indígenas, apenas hace veinte años aún era costumbre dar en matri-
monio a las hijas sin necesidad de pedirles opinión. Por ejemplo, entre los indígenas tacua-                          Intérprete:  Trío Huasteco.
tes y los popolocas, las mujeres contraían matrimonio a edades muy tempranas, en ocasiones                        Investigación:  Raúl Guerrero e Irene Vázquez; grabación: Benito Alcocer, 1992.
siendo niñas. En 2002 se entrevistaron a varias mujeres de estos pueblos; una mujer tacuate 
comentaba, que para pedir a la novia:                                                                                     Jaltocan es un municipio perteneciente a la Huasteca, donde el son de la xochipitzahua es 
                                                                                                                          interpretado en diversos rituales. Cuando se presenta de forma instrumental se centra en lo 
          Se llevaban una o dos cargas de leña a la casa de la novia, así se apartaba. Las mucha-                         religioso. En el caso de la danza de Las inditas, que se realiza en la Novena a Tonantzin, du-
          chas eran muy pequeñas, hasta de ocho años, entonces el novio se quedaba a vivir en la                          rante los festejos previos al 12 de diciembre, sólo las niñas o las muchachas vírgenes cantan 
          casa de la novia para que ésta se acostumbrara. La niña no podía decir que no, era su                           algunos versos alusivos a la ocasión, acompañadas musicalmente de violín y huapanguera o 
          obligación. Los padres no le preguntaban. Y si la mujer cometía una falta la golpeaban                          del trío huasteco.
          delante de toda la gente, como un escarmiento. Nosotras podíamos ser golpeadas por 
          nuestro papá o por el marido, ellos mandaban en todo. Ahora ya no es así, los jóvenes se 
          hacen novios, luego se van y entonces tienen que pedir perdón a los papás del novio, casi 
          no se le toma en cuenta a los de la novia. También se usa que, ahora cuando ya se pidió a 
          la niña, ésta se vaya a vivir a casa del novio. Todo ha cambiado (Cecilia García Mateo, 
          trabajo de campo, 2002).13

13. En pueblos indígenas minoritarios de México se profundiza en la cultura contemporánea de éstos.

                                                18                                                                                                                        39
---------------------Page 19---------------------

3. Xochipitzahua (danza de Moctezuma; velación)                                                                 Una mujer popoloca explicó la forma en que ella contrajo matrimonio:

Tepexititla, Huejutla, Hidalgo
                                                                                                                                   Como es la costumbre, fui al río. Entonces, un joven que yo solamente había visto que 

Intérpretes:  José Hernández, arpa; Modesto Hernández, media jarana; Ambrosio Hernández,                                           se acercaba mucho a mi casa, se me acercó y trató de quitarme mi jícara, yo la apretaba 

sonaja.                                                                                                                            contra mi cuerpo para que no se la llevara, me arrastró y al final me la quitó. Me tuve que 

Investigación:  María Eugenia Jurado; grabación: Julio Delgado, 2003.                                                              casar con él, y yo pensando que iba por una de mis hermanas mayores… Por eso las mu-
                                                                                                                                   jeres de mi edad nos alegramos de que nuestras hijas aunque no siempre se casan, escogen 

Los nahuas de la Huasteca, en especial los músicos y danzantes, creen que “la xochipitza-                                          con quién quieren andar de novias.14 

hua es la diosa de la música, es la que representa todo”. Para ellos tiene una connotación de 
pureza asociada a la niñez o a la virginidad femenina, representada por la Malinche. Juan                                En el caso de los nahuas era similar, aunque ha ido cambiando. Ellas se casaban entre los 12 
Hernández, capitán de la danza, señala que “la Malinche debe ser pura, virgen, y debe ir                                 y 14; hoy, sólo bajo determinadas circunstancias, se casan antes de los 15 años.   15
floreada, en la forma en que la tortuga tiene su concha”. Según la mitología nahua, el Niño                              Las condiciones de reproducción social de las comunidades indígenas están sufriendo una 
Maíz hizo la flor de la tortuga, cuando ésta lo ayudó a cruzar el río para matar al caimán,                              transformación radical, se enfrentan cada vez más con un panorama desolador, donde la mi-
cuyas patas le sirveron para construir instrumentos musicales. La concepción nahua del son                               gración a temprana edad hacia las principales ciudades o los campos de cultivo capitalistas, 
remite al complejo mítico del cual forma parte. También se cuenta que Moctezuma enseñó                                   se torna una solución inmediata. Generalmente las mujeres regresan embarazadas y sin mari-
la danza en la región, ya que a él le gustaba mucho bailar. La danza se hace en las velaciones                           do; o  cuando se han casado,  al migrar el esposo,  ellas se quedan con la responsabilidad de 
a los santos patronos.

                                                                                                                         14. Notas de campo para elaborar el estudio citado.
                                                                                                                         15. Desde la década de 1990, las fiestas de 15 años se han ido incorporando progresivamente en la Huasteca. También 
                                                                                                                           se acostumbra interpretar la xochipitzahua, pues se dice que “la muchacha es una florecita” (Concepción Hernández, 
                                                                                                                           Tepexititla, Hgo., 2000).

                                               38                                                                                                                       19
---------------------Page 20---------------------

                                                los hijos pequeños y bajo la tutela de la fami-                          2. Xochipitzahua (danza de huehues; Xantolo)
                                                lia del hombre. 16  Si éste no regresa, la situación 
                                                social de la mujer se torna difícil, pues es “ca-                         Huixquilititla, Huejutla, Hidalgo
                                                sada, pero sola”. 
                                                La imagen de la mujer entre los indígenas se re-                       Intérpretes:  Trío Calamar: Cirino Moedano, violín y voz; Víctor Moedano, huapanguera y 
                                                siste a cambiar, pese a que cada vez hay menos                            voz; Alejandro Moedano, jarana.
                                                matrimonios tradicionales y se incrementa el                          Investigación:  María Eugenia Jurado; grabación: Julio Delgado, 2000.
                                                número de las uniones libres. Por ello, los hom-
                                                bres de mayor edad de las comunidades indíge-                             Esta xochipitzahua se toca en la celebración del Xantolo. No se canta, pues se inscribe en el 
                                                nas, afirman, que las mujeres ya no son como                              complejo estético del ritual en el que la danza, el vestido, las máscaras, los diálogos y la mú-
                                                las de antes, ya no oyen consejos, “ahora salen                           sica dan sentido a lo representado. Se interpreta durante la fiesta, en dos momentos: para 
                                                y copian muchas malas formas… ¡Aquí ya no                                 dar gracias al dueño de la casa por haber recibido a la comparsa en su solar, cuando hacen 
                                                hay mujeres!” (Camacho y Jurado, 1998:321).                               su representación, para recibir a cambio un poco de aguardiente, maíz, tamales u otro óbo-
                                                La visión de las propias mujeres indígenas so-                            lo. También se toca durante el destape de los huehues (ixtlapues o “abrir los ojos”) celebrado 
                                                bre el tipo de roles que les asigna la sociedad se                        el 30 de noviembre, día de san Andrés; mientras los huehues dejan sus máscaras, el capitán 
                                                ha ido transformando debido, principalmente,                              hace una aspersión en el rostro de cada danzante, para librarlo de malos sueños y malos ai-
                                                a su participación activa en la conformación                              res, todo ello al son de la xochipitzahua y/o de algún canario. En la grabación se escuchan el 
                                                de las autonomías indígenas. En los Acuerdos de                           zapateo, los gritos y diálogos de los danzantes que representan a los antepasados.

16. En Estrategia de atención a mujeres y niños indígenas migrantes en Baja California y refugiados guatemaltecos en Chiapas se destaca 
  que las mujeres indígenas que trabajan en los campos agrícolas del Valle de San Quintín, en una proporción importante, 
  son solteras y son sujetas a una explotación extrema. La mujer que permanece en su comunidad de origen, en Chiapas, 
  por ejemplo, ella no recibe el dinero que envía el esposo, sino el padre o, en su ausencia, la madre del esposo quien 
  maneja los recursos. La mujer depende de las decisiones de “los jefes del hogar”.

                                               20                                                                                                                         37
---------------------Page 21---------------------

Xochipitsahuiak ka noyotlaso              in inantsin okiljuike                    Una vez arriba, otra vez abajo,                        San Andrés se abordaron cuestiones de género como uno de los aspectos esenciales para in-
kualani monantsin                         amo no tlananankilis.                    no se sabe dónde termina
                                                                                                                                          gresar a una mejor sociedad, donde la participación de hombres y mujeres sea primordial.
akmo nikyolpacho.                                                                  y de ese aguardiente
                                          In inimonantsin okiljuiye                otro poco yo pediré.                                   El cambio en los roles de género se promueve mediante diversas vías. Por ejemplo, en la no-
In nejuatl nikan nixpanti                 nanka se kuale malakatl                                                                         vela por entrega Los muertos incómodos, del subcomandante Marcos y Paco Ignacio Taibo II, 
ken se kuajli tiachkatsintli              no xiksalo ken tijkitis                  Pongo mi palabra náhuatl
                                                                                                                                          se muestra que algunos hombres que participan en la construcción de las autonomías limitan 
ka no sentetl tlanekilis                  axkan yotiknek in tlakatl.               al pie de esos ahuehuetes
nikualkaua inin ichpokatsintl.                                                     ahora sí mayorales                                     los derechos de las mujeres y se narra el caso de Genaro:
                                          Amo oniuala onijkitiko                   comamos juntos los guajolotes.
                                                                                                                                                       Porque resulta que a la María, que sea la Abril, el marido, que sea el Genaro, mucho 
Mani yen axtan                            oniuala onitesiko
                                                                                                                                                       la maltrataba, y no la dejaba participar, y mucho la celaba. Que cuando el Genaro, que 
mani yen mostla                           nikneki mokonetsin                       La muchacha se casará
in ichpokatl monamiktis                   amo onoknauatekiko.                      al pie de esos ahuehuetes                                           sea el marido, supo que iban a nombrar autoridad en el colectivo de mujeres pues hasta 
nikualtlalia notlatlajtil                                                          su madre le dijo
                                                                                                                                                       le pego... Que la Ley Revolucionaria de Mujeres dice que ella tiene derecho para avan-
ximixotili tlen xipan                          Traducción                            tampoco seas respondona.
                                                                                                                                                       zar… dice que ella puede escoger a su pareja o si tiene o no pareja… ¿Cuánto se toma 
timonemiltis.
                                          Xochipitzahuac de mi corazón amado       Su suegra le dijo                                                   para ser zapatista pues?
Sepa pani sepa tlani                      se enoja tu madre                        aquí esta un buen malacate                             La pastoral indígena de la Iglesia católica promueve en la Huasteca la discusión de los 
amo machisti kanon tlami                  porque no calmé su corazón.              piensa bien como tejerás
                                                                                                                                          Acuerdos de San Andrés, que procura el fortalecimiento de la igualdad y de la identidad re-
ika non tlanekuilolatsintli                                                        ahora que ya quisiste hombre.
ma no oksiki ma nontlani.                 Yo aquí me presento                                                                             gional, y busca la participación activa de las mujeres en la toma de decisiones de la comuni-
                                          como buenos mayorales                    No vine a tejer                                        dad y el enfrentar problemas que le aquejan directamente.
Nokontlalia nonauatlajtol                 con toda mi voluntad                     vine a moler
                                                                                                                                          María Dolores Padilla (2001), quien asistió a dichos encuentros, señaló que con la migración 
itechkopa in seki aueauentoton            vengo a entregar a esta joven.           quiero a tu hijo
axkan kema tiachkatsitsinti                                                        no lo vine a abrazar.                                  de los hombres: “Quizá sea mejor visto ser madre soltera que mujer sin marido. Los pocos va-
tikualsepankuakan ueuexolontoton.         Que ya hoy, que ya mañana                                                                       rones que se quedan en el pueblo son peleados, buscados y preferidos”.               17
                                          la muchacha se casará
In ichpokatl monamiktis                   propongo mi ruego mira de que 
ika isentetl tlanekilis                   manera vivirás.
                                                                                                                                          17. Originaria de Ciudad Valles y participante en el IV Encuentro de Pastoral indígena regional en Coyutla, Ver., del 7 al 
                                                                                                                                             9 de noviembre de 2001.

                                                      36                                                                                                                                         21
---------------------Page 22---------------------

Por eso, María Dolores está de acuerdo en que se les incluya en la solución de problemas.                              La adaptación de este cuicatl a los cambios históricos se puede apreciar notablemente en las 
Además, las organizaciones no gubernamentales se han dado a la tarea de trabajar cuestiones                            variantes que han sufrido las letras a lo largo del repertorio, de tal forma que se le puede es-
de género, incorporando a las mujeres en trabajos productivos, sobre todo en zonas rurales.                            cuchar en la actualidad interpretada por grupos de música versátil, hecho que demuestra la 

                   t                                                                                                 vigencia y larga vida de la xochipitzahua.
                      EL MUNDO SACRO DE LA XOCHIPITZAHUA
Ya se ha dicho que las ocasiones musicales en que se toca el son de la xochipitzahua son di-
versas, pero todas están estrechamente ligadas al mundo sacro.
                                                                                                                       1. Xochipitzahuak ka noyoltlaso / Xochipitzahua de mi corazón amado (boda)
t BODAS
Los nahuas han utilizado la xochipitzahua durante el ritual de la boda tradicional. Apunta                             Hueyapan, Morelos
Thomas Stanford que en Xalatlaco, Estado de México, la danza de tlaxinques o tejamanile-
ros se representa en una boda nahua y en su repertorio es incluido este son. En Hueyapan,                          Intérprete:  Lino Balderas Pedraza, voz a capella.
Morelos, también la interpretan para la misma ocasión musical. Entre los nahuas de Xilitla,                        Investigación y grabación: J.R. Hellmer, 1962.
San Luis Potosí, para pedir a la novia se presenta el padre del novio (sin obsequios) en la 
casa de ella; cuando el padre de la novia da el sí, el papá del novio ofrece como dote cerve-                          La letra, cantada en náhuatl a capella, alude a una joven que se entrega en matrimonio. La 
zas y aguardiente, cigarros, patlaches18  y un morral que en el interior tiene un rebozo, aretes                       madre y la suegra le enuncian ciertas normas de comportamiento, recomiendan que no sea 
u otros objetos femeninos. Para esta ocasión se hacen acompañar de un trío huasteco que                                respondona y le indican las labores del hogar que debe desempeñar. Estos son los consejos 
interpreta cuatro o cinco canarios, 19  si no acepta el papá de la novia, tocan más canarios                           que padres y padrinos dan a los novios durante el ritual de boda. El ejemplo musical y la letra 
para convencerlo. 20                                                                                                   de la canción se encuentran en el disco In Xóchitl in Cuicatl. 30

18. Tamal de gran tamaño utilizado en ocasiones rituales.
19. Piezas instrumentales que, entre los nahuas, forman parte del repertorio de xochitlsones, que se utilizan para el ritual 
  del costumbre. Sin embargo, en otras comunidades de la Huasteca, los canarios se consideran como un sólo género, 
  donde se incluye la xochipitzahua.
20. Es como una especie de juego ritual que permite, de forma simbólica, marcar las cualidades o atributos de la novia.30. Irene Vázquez, In Xóchitl in Cuicatl. Cantos de tradición náhuatl de Morelos y Guerrero, México, INAH, 1979, p. 15.

                                              22                                                                                                                      35
---------------------Page 23---------------------

Las xochipitzahuas seleccionadas para este fonograma son interpretadas con varios tipos de 
instrumentaciones, siempre en función de la época en que fueron grabados, con la región y 
con la ocasión musical. Así, los repertorios van desde cantos a capella y guitarra, pasando por 
el trío huasteco y dotaciones de arpas, violines, jaranas y medias jaranas, llegando incluso a 
la banda de aliento —con ritmos tradicionales y de cumbia.
La importancia de los ejemplos incluidos en  Xochipitzahua, flor menudita  radica en que son 
representativos de diversas épocas, como las grabaciones realizadas por los maestros Raúl 
Guerrero 28  y Raúl Hellmer, 29 entre las cuales tenemos piezas fechadas hace más de 40 años; 
otras, como las de Martín Audelo y María Eugenia Jurado, son recientes.
Las grabaciones de Hellmer fueron realizadas en  Morelos y en la Delegación Milpa Alta de 
la ciudad de México, donde todavía es interpretada. De la investigación conjunta de Raúl 
Guerrero  e Irene Vázquez se presentan dos piezas de música instrumental de trío huasteco: 
una entre los ñahñhu y otra entre los nahuas.
Los sones que ofrece Martín Audelo y María Eugenia Jurado se centran en la Huasteca y son 
grabaciones recientes, que muestran un abanic o instrumental y de ocasiones musicales en 
que se interpreta este son, mostrando su vigencia en los rituales de los nahuas llegados a esas 
tierras hace más de 500 años.

28. Raúl Guerrero nació en Alfajayuca, Hidalgo, el 5 de diciembre de 1912. Originario de la región otomí, a partir de 1946 se 
  dedicó a la investigación folklórica. Además, desarrolló investigaciones en otras partes de la República Mexicana.
29. Raúl Hellmer nació en Filadelfia, Pensilvania, el 23 de octubre de 1913 y murió en la ciudad de México el 13 de agosto 
  de 1971. Su trabajo estuvo orientado principalmente a hacer grabaciones en campo de la música de México y a su difusión 
  (INAH, 1979).

                                               34                                                                                                                       23
---------------------Page 24---------------------

Cuando llegan finalmente a un acuerdo y están conformes, sellan el compromiso (xuchitzi) y 
tocan un canario especial. El día de la boda, antes de entrar a la casa, los novios bailan nueve                   t    Repertorio incluido
canarios bajo un arco adornado con  flores; empiezan con el son xochipitzahua, pues “los no-
vios son recientes, porque la muchacha viene de su casa, la muchacha viene virgen” (Nicolás 
Ortiz Márquez, El Jobo, Xilitla, 2003). Para finalizar los sones de canario, se toca Xochitzi, 
que en español significa “Florecita”.
Entre los nahuas de la huasteca hidalguense, el día de la boda se interpretan diversos sones 
o cuicatls durante el ritual. Después de salir de la iglesia, los novios y los invitados se enca-
minan a la casa de los padres del novio. El trío huasteco participa activamente en la cere-
monia de entrada o llegada de la novia, en que interpretan los sones de la xochipitzahua y 
del canario. Se enciende la vela que lleva la novia en sus manos y después de que la suegra 
la inciensa, el muchacho la conduce adentro de la casa. Enseguida, los sones acompañan los 
consejos que los padres, padrinos y autoridades tradicionales dan a la nueva pareja, resaltan-
do sus roles culturales de género.
Una vez concluida la primera parte del ritual, continúa la presentación de la familia de la novia 
con la del novio. Los parientes se van colocando collares de flor de xempoaxochitl (cempasú-
chil), llamados en náhuatl xochicoscatl y nuevamente se escuchan los mismos sones, que sirven 
para purificar.21 De acuerdo con Van Gennep, estos son ritos de agregación y tienen una di-
mensión colectiva,  pues mediante una boda, personas  antes ajenas emparentan  al casarse 

21. Para los nahuas y los teenek la flor de xempoaxochitl representa el camino eterno, la transformación de la vida: “Nacer 
  para morir y morir para nacer”.

                                            24                                                                                                                  33
---------------------Page 25---------------------

to de gran importancia estética y cultural, pues siempre acompaña musicalmente las drama-                         el primo, el sobrino, el nieto, etc. Para los nahuas significa que la nueva familia se ha encon-
tizaciones rituales del Xantolo.                                                                                  trado y va a vivir bien y los parientes de ambos van a estimarse. “Amor bueno, tranquilo, 
                                                                                                                  quiere con corazón y se hacen bien” (Jurado, 2001:231).
t LITERATURA

La xochipitzahua ofrece una amplia diversidad de matices, ya que se interpreta según la oca-                      t VELACIONES
sión y es ahí, en el conjunto ritual, donde adquiere y consolida sus múltiples significados:                      Xochipitzahua —como la flor— simboliza la fecundidad de la tierra y el poder de Tonantzin 
vida y muerte; regocijo y tristeza; virginidad, pureza y nueva vida; agradecimiento y amis-                       (Nuestra Madre). Durante el solsticio de invierno, el sonido intermitente de las sonajas de los 
tad… En fin, la xochipitzahua es una ofrenda, una filosofía del mundo y de la vida, que re-                       danzantes, del violín y de la huapanguera tocando ante Tonantzin, con el propósito de atraer 
presenta en la unidad los opuestos que se complementan.                                                           su compañía durante toda la noche que va a estar en vigilia, la comunidad, para ofrendarla. 
                                                                                                                  Los músicos acompañan la procesión integrada por las jóvenes que no son casadas del pue-
                                                                      María Eugenia Jurado                      blo, cada una carga una vela en un candil. Algunas de las jóvenes cargan las imágenes de los 
                                                                                                                  santos patrones y otra parafernalia ritual y recorren las casas de la comunidad. Incluso hay 
                                                                                                                  una anciana conocida como kopalmihtotiketl, quien lleva el copalero o sahumador, y el hue-
                                                                                                                  huetlakatl (especialista ritual), un anciano que conoce todo lo concerniente a las velaciones, 
                                                                                                                  que caminan al frente de la procesión. 
                                                                                                                  En Veracruz e Hidalgo la danza de Moctezuma se ejecuta con arpa y media jarana, para las 
                                                                                                                  velaciones a los santos; el ritual inicia al atardecer y termina una vez que ha salido el sol. En 
                                                                                                                  el mes de diciembre, en honor de la Virgen de Guadalupe, se realiza una novena en la que 
                                                                                                                  participa la danza, cada día el ritual se lleva a cabo en una casa diferente. Toda la noche, con 
                                                                                                                  pequeñas pausas, los músicos y danzantes ofrendan su arte a un santo o virgen. La xochipit-

                                            32                                                                                                                 25
---------------------Page 26---------------------

zahua, como parte del repertorio, se in-                                                                             la deidad, entre los que se encuentra la xochipitzahua.
terpreta al finalizar la danza, es como una                                                                          La música del costumbre conforma un tejido de significados donde la cosmovisión indíge-
despedida, un adiós. La organización, el                                                                             na incorpora elementos de la tradición católica. Víctor Moedano, originario de la huasteca 
nombre de los sones o cuicatls y las creen-                                                                          hidalguense, cuenta que antes, al llegar abril o mayo, tocaban sones para acompañar “el pe-
cias que giran alrededor de la danza, son                                                                            dimento de lluvia. Se ponía un gran comitl  27  y en medio se metía a san Antonio y los niños 
indicativas de su sacralidad. Uno de los                                                                             tenían que bailar alrededor, mientras los músicos interpretaban El canario, La xochipitzahua 
personajes es la Malinche, representada                                                                              y El aguanieves”. También se ha señalado que este son es considerado un canario y es el úni-
por una niña de 10 años o una joven vir-                                                                             co cantado. Los versos hacen alusión a Tonantzin, a la virgen de Guadalupe, a la piloxan-
gen. Para que los padres de la niña acepten                                                                          conetsin y al frijol representado por una niña. En síntesis, es una representación femenina 
que participe, el capitán y la persona que                                                                           (Camacho, 2003).
hacen de monarca la van a pedir.                                                                                     La dotación compuesta por arpa, rabel y cartonal se emplea entre los nahuas de San Luis 
Ese día se entrega al papá de la joven algu-                                                                         Potosí durante el Tlamanis y acompañan la danza de Ayacachtinij, que dura toda la noche. 
nos cigarros, refrescos, cervezas y se sella                                                                         Se interpretan diversos sones de flor, tanto en la milpa como en el ámbito del hogar, justo 
el compromiso de su participación, “como                                                                             cuando llegan los elotes a la casa. Una tradición casi perdida aún pervive entre los nahuas de 
al pedir una novia”. En el vestuario de la                                                                           la huasteca hidalguense, quienes ejecutan en el Tlamanis la danza de Moctezuma, en la que 
Malinche se coloca un listón, pero “sólo                                                                             tocan diversos sones con arpa y media jarana, destacando el canario y la xochipitzahua. En 
lo puede colocar el que sepa florearlo”. Se                                                                          ambos casos, los canarios nunca se cantan.
considera que la Malinche es el frijol, com-                                                                         Históricamente, este son ha incursionado en todos los géneros literarios. Ha sido un canto 
pañero del maíz, o su mamá. Los cuicatls                                                                             épico cuando los versos narran la peregrinación de los aztecas, y lírico cuando la letra alude a 
más importantes de esta danza son el cua-                                                                            romances entre novios o a la devoción gudalupana. La xochipitzahua también es un elemen-
tro pasos y xochipitzahua: “Para nosotros  
                                                                                                                     27. El comitl es una vasija de barro, que las mujeres nahuas de la huasteca hidalguense ocupan para llevar el agua del río a su 
                                                                                                                       casa y para cocer los alimentos.

                                             26                                                                                                                    31
---------------------Page 27---------------------

En la ceremonia de Tlamanis (o de los “primeros elotes”) también la xochipitzahua juega un                        son los dioses de la música” (Juan Hernández, Huejutla, 2003).
papel importante. Cuando llegan las mazorcas a la casa para ser bendecidas, se van apilan-                        En ambos casos, las velaciones a Tonantzin se relacionan con la fecundidad de la tierra y de 
do sobre un petate, mientras se representa con algunas de ellas a Chicomexochitl. Una vez                         las mujeres vírgenes de la comunidad. De hecho, son éstas quienes toman el papel de acom-
apilados los elotes, se les colocan flores y las jóvenes, adornadas con flores, danzan con su                     pañantes de la Virgen durante el ritual. Entre los nahuas de la ciudad de México, la xochi-
copalero; los niños representan al Niño Maíz y danzan con los elotes en sus brazos, mientras                      pitzahua es interpretada por las mujeres y se canta a capella. La letra es una clara alusión a la 
las jóvenes les avientan pétalos.                                                                                 Virgen y se canta ante el altar.
Al día siguiente del ritual de los primeros elotes se efectúa otro ritual, conocido como 
                                                                                                                  t XANTOLOXOCHITL
Xiuiyojkixtise o el “rito de gozo”, en el cual se interpretan los Xochitlatsotzontli, entre los 
que se encuentra la xochipitzahua. Al principio, a los instrumentos musicales se les colo-                        Los nahuas de la Huasteca se reencuentran con sus difuntos en los días que preceden y su-
can los xochicoxcatl (collares de flores, conocidos también como rosarios), y al finalizar se                     ceden al Día de Muertos del calendario católico. Algunos consideran que esta celebración 
les arrojan pétalos o flores pequeñas. Cuando el maíz ya ha madurado en la milpa, se efec-                        debería de llamársele Xantoloxochitl, ya que los vivos reciben el alma de sus antepasados, 
túa la ceremonia de la cosecha, el Zintlakuas. Eligen cuatro mazorcas que representan a                           esto es, el xantolo-mijkaiwil, que es el espíritu o tonalli, y xochitl es la flor del tonalli. Según 
Chicomexochitl, las amarran con un paliacate de dos en dos y tocan varios sones (xochipit-                        la subregión, el trío huasteco interpreta vinuetes, o bien, acompaña diversas danzas, como 
zahua, fundamentalmente). Refugio Cabrera señala que algunos investigadores sugieren que                          huehues, matlachines y cuanegros, que incluyen la xochipitzahua en su repertorio; sin em-
la parte final de esta ceremonia y del ciclo ritual —en conjunto— tiene correspondencia con                       bargo, no se canta ningún son.
“la visita al panteón, la construcción de los arcos en cada tumba y la ofrenda a los muertos, y                   Los vinuetes son interpretados en cuatro momentos claves del ciclo del Xantoloxochitl. 
que en la primera época colonial fue utilizado por los evangelizadores para introducir el cris-                   Primero, del 29 al 31 de octubre, cuando se hacen las entregas de imágenes a los compa-
tianismo, desmembrándola del ciclo ceremonial náhuatl para hacerla coincidir con la cele-                         dres; se llevan patlaches y después de pasar un arco adornado con flores de xempoaxochitl, 
bración cristiana de sanctorum; este término se nahuatizó regionalmente como Xantoloj”.                           comparten los alimentos. Los días 1º y 2 de noviembre, cuando llegan los difuntos mayores, 
En algunos casos, las mujeres jóvenes y vírgenes, o las adultas que nunca se casaron, son quie-                   además se interpretan canarios. Después, el 4 y 5 de noviembre, van al panteón a colocar la 
nes se hacen cargo del ritual específico a Chicomexochitl y de cuidar los objetos que lo repre-                   cruz y las coronas de xempoaxochitl en las tumbas, acompañados de una banda de aliento 
sentan.  Entre sus parientes hay músicos que  conocen el conjunto de sones específicos para                       o un trío huasteco.

                                            30                                                                                                                 27
---------------------Page 28---------------------

El 30 de noviembre sacan los arcos de las casas y los abandonan al pie de un árbol o en un                               guas, entre éstas Chicomexochitl, relacionado con el sustento y la vida del hombre.     23  Estas 
cerro; los danzantes se quitan las máscaras al son de la xochipitzahua, mientras el capitán                              deidades, ayudan a conservar el equilibrio en los ciclos: a) del ser humano (vida-muerte), que 
hace una aspersión en el rostro de cada uno de ellos. La celebración termina con un baile en                             conlleva buscar la salud cuando se enfrentan a una enfermedad, por ello realizan rituales de 
toda la comunidad.                                                                                                       curación; b) de la naturaleza (lluvia-sequía), el cosmos (aparición diaria del Sol y su descenso 
                                                                                                                         en el ocaso) y de una buena cosecha de maíz.    24  Refugio Cabrera afirma que las ceremonias 
t VELORIOS Y FUNERALES
                                                                                                                         más importantes del costumbre se inician en junio y terminan en septiembre, con la siembra, 
Cuando una persona muere, los nahuas dedican una serie de ritos al difunto para ayudarlo en 
                                                                                                                         la escarda y el cuidado de la milpa —cuando ya aparecieron los elotes y hay que cuidarlos. 
su tránsito a la otra vida; Van Gennep los denomina “ritos de paso”. Si se trata de la muerte 
                                                                                                                         Cada ocasión ritual tiene características musicales específicas, desde luego, aunadas a las que 
de un músico o un danzante, se acostumbra interpretar los repertorios de la danza en la que 
                                                                                                                         comparten con todo el ciclo. Las actividades musicales del costumbre son acompañadas con 
participó, pero no se danza. En este caso sólo se permite la ejecución del arpa y la media ja-
                                                                                                                         diversos tipos de dotaciones instrumentales. Los tradicionales tríos huastecos, compuestos 
rana, instrumentos que acompañan a la danza de Moctezuma, “pues esta danza tiene cruz, 
                                                                                                                         de violín, jarana y huapanguera, son los más utilizados. Asimismo, destacan la dotación de 
y no todas las danzas tienen cruz” (Juan Hernández, Tepexititla, 1993). Los niños difuntos 
                                                                                                                         arpa, rabel y cartonal, y la de arpa y violín, entre otros.
son considerados angelitos porque no han pecado. Por tal motivo también son acompañados 
                                                                                                                         Los tríos huastecos y la dotación de arpa rabel y cartonal acompañan los rituales de la milpa: 
por esta música. Cuando se utiliza la música de arpa y media jarana para los ritos funerarios, 
                                                                                                                         siembra y cosecha. Durante la siembra interpretan sones de xochitlalsotzontli (conjunto de sones 
comienzan con el son xochipitzahua y terminan con la despedida.
                                                                                                                         de flor),25 cada son se relaciona estrechamente con la actividad ritual que se está ejecutando, de 
t EL COSTUMBRE                                                                                                 tal  forma que cuando se hacen adornos florales para la ceremonia, se toca la xochipitzahua, son
                                                                                                                         ritual que fue inventado por Chicomexochitl (Hooft, 2003:30-31).     26
En la huasteca hidalguense, veracruzana, potosina y poblana, los xochitlsones han sido utili-                           23. Chicomexochitl representa al maíz divinizado, “nuestra carne, nuestra sangre, nuestra vida y nuestro corazón”. Su nombre 
                                                                                                                           esotérico significa Siete flor y los nahuas consideran que la espiga es la flor de maíz y lo denominan Miahuatlan.
zados para los rituales del costumbre. 22  Esta ceremonia mágica-religiosa es una celebración                           24. Jurado y Camacho, Arpas indígenas de la Huasteca, Fonca-Conaculta (en prensa).
híbrida en la que se ofrenda a los santos patronos del panteón católico y a las deidades anti-                          25. Durante el costumbre, los totonacos también interpretan un grupo de sones conocidos como “sones de flor” (ver Camilo 
                                                                                                                           Camacho, entrevista a Miguel Eduardo Cruz, Pantepec, Puebla).
                                                                                                                        26. En ocasiones se interpreta la xochipitzahua en la milpa, cuando se va a enterrar el corazón de un gallo. En las comunidades 
22. Se considera que el repertorio de los sones del costumbre data del periodo colonial tardío (Hernández, 2003:120-121).  nahuas del municipio de Tampacán, San Luis Potosí, se dice que eso es como “entregar a la tierra la flor más preciosa, para 
                                                                                                                           hacerla florecer, pero casi ya no se hace” (Arturo Cruz Otilia, El Cedral, Tampacán, SLP, 2004).

                                               28                                                                                                                       29
