---------------------Page 1---------------------


---------------------Page 2---------------------

                                                                                                                                              Fonogramas que integran la serie de la Fonoteca 
                                                                                                                                              del Instituto Nacional de Antropología e Historia

                                                                                                                 01 Testimonio musical de México                            30 Voces de Hidalgo
                                                                                                                 02 Danzas de la Conquista                                    La música de sus regiones. Volúmenes 1 y 2
                                                                                                                 03 Música huasteca                                     31 Dulcería mexicana, arte e historia
                                                                                                                 04 Música indígena de los Altos de Chiapas            32 Música popular poblana
                                                                                                                 05 Música indígena del noroeste                                  Homenaje a don Vicente T.  Mendoza
                                                                                                                 06 Sones de Veracruz                                      33 Soy el negro de la costa...
                                                                                                                 07 Michoacán: sones de Tierra Caliente                           Música y poesía afromestiza de la Costa Chica
                                                                                                                 08 Banda de Tlayacapan                                 34 Festival costeño de la danza
                                                                                                                 09 Música indígena de México                        35 Los concheros al fin del milenio
                                                                                                                 10 Sones y gustos de la Tierra Caliente de Guerrero                 Homenaje al antropólogo Guillermo Bonfil Batalla
                                                                                                                 11 Música del Istmo de Tehuantepec, Oaxaca                 36 No morirán mis cantos... Antología. Volumen 1
                                                                                                                 12 Banda de Totontepec, mixes, Oaxaca                      37 Suenen tristes instrumentos
                                                                                                                 13 Canciones de la Intervención francesa                      Cantos y música sobre la muerte
                                                                                                                 14 Música de los huaves o mareños                          38 Atención pongan señores...
                                                                                                                 15 Sones de México. Antología                                 El corrido afromexicano de la Costa Chica
                                                                                                                 16 Corridos de la Revolución. Volumen 1                  39 A la trova más bonita de estos nobles cantadores...
                                                                                                                 17 Música campesina de los Altos de Jalisco                 Grabaciones en Veracruz de José Raúl Hellmer
©        INAH, México, 2006                                                                                      18 El son del sur de Jalisco. Volumen 1                  40 La Banda Mixe de Oaxaca
1a. reimpresión, 2007                                                                                            19 El son del sur de Jalisco. Volumen 2                       La tradición musical de un pueblo en la ciudad de
                                                                                                                 20 Corridos de la Rebelión Cristera                           Mexico
Instituto Nacional de Antropología e Historia,                                                                   21 Música de la Costa Chica de Guerrero y Oaxaca           41 Ki'ichkelem Tata Dios
Córdoba 45, Col. Roma, 06700, México, D.F.                                                                       22 Tradiciones musicales de La Laguna                      Música ritual del oriente de Yucatán
                                                                                                                      La canción cardenche                                42 Guelaguetza
ISBN: 968-03-0218-0                                                                                              23 In Xóchitl in cuaícatl                                     Dar y recibir; tradición perenne de los pueblos 
Hecho en México                                                                                                       Cantos de la tradicón náhuatl de Morelos y Guerrero      oaxaqueños
                                                                                                                 24 Abajeños y sones de la fiesta purépecha               43 Evocaciones de la máquina parlante
                                                                                                                 25 Stidza riunda guendanabani ne guenda guti sti binni zaa      Albores de la memoria sonora en México
www.sub_fomento.cncpbs.inah.gob.mx
                                                                                                                      Canciones de vida y muerte en el istmo oaxaqueño  44 Manuel Pérez Merino
www.inah.gob.mx
                                                                                                                 26 Corridos zapatistas                                     Grabaciones al piano del Cantor del Grijalva
Tel. 5550 9714
                                                                                                                      Corridos de la Revolución mexicana. Volumen 2       45 Xochipitzahua, flor menudita 
                                                                                                                 27 Fiesta en Xalatlaco                                              Del corazón al altar, música y cantos de los pueblos nahuas 
Prohibida la reproducción total o parcial de esta obra,                                                               Música de los nahuas del Estado de México           46 Yúmare o’ oba
por cualquier medio, sin autorización escrita de sus editores.
                                                                                                                 28 Lani Zaachilla yoo                                             Música ceremonial de los pimas de Chihuahua
                                                                                                                      Fiesta en la casa de Zaachila                       47 La plegaria musical del mariachi
                                                                                                                 29 Tesoro de la música norestense                                Velada de minuetes en la catedral de Guadalajara (1994)
---------------------Page 3---------------------

La plegaria musical del mariachi
Velada de minuetes en la catedral de Guadalajara
                     (1994)

                  Jesús Jáuregui

            Testimonio Musical de México 
                       47

           Instituto Nacional de Antropología e Historia

                        1
---------------------Page 4---------------------

                                                                     t 1. ¿Del MINUeT FRANCÉS A lOS MINUeTeS MARIACHeROS?

                                                                 El minuet había aparecido en la corte de Luis XIV, durante la década de 1660, 
                                                             y pronto fue reconocido como la danza social aristocrática más elegante (Little, 
                                                             1980: 353). Los minuets eran, durante la segunda mitad del siglo XVII y la pri-
                                                             mera del XVIII, básicamente un género secular y dancístico (Sachs, 1944 [1937]: 
                                                             393-427). “En España y Portugal, donde el minuet era una danza cortesana gene-
                                                             ralizada, los estilos dancísticos nativos lo infiltraron, como en el caso del ‘minuet 
                                                             afandangado’ [1758]” (Little, 1980: 354).
                                                                 El minuet danzario pasó de España a sus colonias. “En la Nueva España se bailó 
                                                             un repertorio muy extenso. En un manuscrito guanajuatense del siglo XVIII encontra-
                                                             mos […] los minuets: ‘de trompas, del soldado, amoroso, afectuoso y el cisne’” (Ramos 
                                                             Smith, 1979: 41). “Otro manuscrito, novohispano, de la primera mitad del siglo XVIII, 
                                                             nos ofrece, entre otras, las siguientes danzas: ‘[…] minuet de las fugas, […], minuet que se 
                                                             toca después del buré de Fustamberg, […], minuet para los aficionados, minuet guastala, […], 
                                                             minuet de Ansou, […] y minuet de pichiforte’” (ibídem: 41). 
                                                                 Por otra parte, en 1968, Samuel Martí encontró en la Biblioteca del Southwest 
                                                             Museum  de  Los  Ángeles  un  manuscrito  donado  por  la  investigadora  Eleanor 
                                                             Hague. “El manuscrito Hague es de singular interés porque consiste en dos co-
                                                             lecciones de música anotada por dos o más copistas entre los años 1772 y 1829” 
                                                             (Martí, 1969: 26). “En ambas colecciones predominan los minuetos lo cual parece 
                                                             señalar que éste fue el baile fovorito de la época…” (ibídem: 29). “…muchos de los 
                                                             bailes tienen las direcciones para su ejecución o sea su coreografía” (ibídem: 26). 

2                                                                                                     3
---------------------Page 5---------------------

   “El minuet probablemente fue incluido en las sinfonías por compositores ita-                          De esta manera, al mismo tiempo que conformaban, durante los siglos XVIII 
lianos desde principios del siglo XVIII; como movimientos denominados ‘tempo                          y XIX, los sones y jarabes, los músicos populares del amplio Occidente de México 
di minueto’ frecuentemente cerraba las oberturas de las óperas…” (ibídem: 356).                       fueron modelando otro género especial para tocarse en las ocasiones religiosas. Así, 
Pero no es sino hasta la segunda mitad del siglo XVIII cuando los minuets son                         con base en las melodías de la época barroca europea –y en combinación con me-
desplazados en las cortes europeas, en tanto género danzario, por la contradanza                      lodías y ritmos autóctonos, de origen africano y en menor medida asiáticos– se fue-
(Sachs, 1944 [1937]: 399-400) y, sobre todo a partir de las composiciones de Franz                    ron forjando las piezas melódicas que se utilizarían para la comunicación con “el 
Joseph Haydn (1732-1809), adquieren la característica de “música instrumental”                        otro mundo” en el contexto del catolicismo popular mestizo y en el ámbito de las 
(Enciclopedia Universal Ilustrada Europea Americana, XXXV, 1979 [1958]: 723).                         religiones amerindias contemporáneas. Un proceso semejante y paralelo tuvo lugar 
   No es probable que antes de esta mutación, que los convierte en música para 
                                                                                                      en la vertiente del Golfo de México.
ser escuchada por una audiencia estática, los minuets fueran difundidos por los mi-
sioneros y adaptados por los músicos populares novohispanos, de tal manera que 
                                                                                                                                          *     *     *
llegaran a constituir el género religioso fundamental del mariachi. Aunque sí es 
plausible que avanzado el inicio del siglo XVIII, cuando ya existían versiones ins-
                                                                                                         “Por un inventario fechado en 1784, sabemos que el archivo musical de la capi-
trumentales de minuets, éstos fueran enseñados por los misioneros en calidad de 
plegaria musical.                                                                                     lla [de música de la catedral de Durango] (aparte de la música de uso diario para los 
                                                                                                      servicios religiosos que estaba contenida en grandes volúmenes) constaba de 492 
                                      *     *     *                                                   composiciones, a saber:

   “…de la fusión de los diversos aires profanos de los conquistadores [la soldades-                     42 misas de diferentes autores,
ca y los colonizadores [provenientes] de las diferentes provincias españolas] y de los                   14 instrumentaciones para vísperas,
                                                                                                         54 salmos,
misioneros [franciscanos, agustinos, dominicos, jesuitas, etcétera], así como de la 
                                                                                                         13 ministriles de horas, tercia y nona, 
música religiosa, litúrgica y no litúrgica de los evangelizadores [al realizarse el cruce 
                                                                                                         26 lamentaciones, motetes y demás, alusivas a la Cuaresma,
de la música religiosa ceremonial y profana de los indios con lo extranjero], empe-                      4 tedeum,
zaron a formarse los variados mestizajes que han originado la rica música regional                       17 salves,
del México actual…” (Baqueiro Foster, 1964: 50 y 533-534).                                               8 himnos,

                                        4                                                                                                     5
---------------------Page 6---------------------

   3 letanías,                                                                                             Aunque no aparece ninguna pieza con el nombre de minué, como tampoco se 
   11 oficios y responsorios de difuntos,                                                              encuentra música con dicho título en el índice del archivo musical de la catedral de 
   4 invitatorios para maitines,                                                                       México a mediados del siglo XVIII (Saldívar, 1934: 115-123), es necesario el análi-
   66 arias,                                                                                           sis musicológico de las obras religiosas que entonces estaban de moda, para poder 
   6 ofertorios,                                                                                       excluir la existencia de fragmentos que sí correspondían al estilo del minuet. En 
   7 duetos,                                                                                           este sentido, con base en el catálogo del archivo musical del siglo XVIII del Colegio 
   57 oberturas, de varios autores,                                                                    de Santa Rosa de Santa María de Valladolid –que “...fue para nuestro medio lo que 
   1 ópera con doce sonatas, y                                                                         fueron para Europa los primitivos ‘conservatorios’” (Bernal Jiménez, 1939: 11)– 
   159 villancicos de Navidad” (Antúnez, 1970 [1951]: 25-26)                                           este autor concluye “que nuestros músicos del setecientos trabajaban ya con aplomo 
                                                                                                       y galanura las formas sonata, suite o fuga” (ibídem: 14). Asimismo, plantea que la segun-
   En el listado por autor se añaden los siguientes géneros musicales: Ave María                       da parte de la Sonata en Mi Mayor, anónima, es un Minué magestuoso” (ibídem: 19). 
(ibídem: 36), copla (ibídem: 37), Miserere (ibídem: 37), responsorios (ibídem: 39,                         También se debe mantener la hipótesis de que algunos misioneros hayan intro-
41 y 45), canto (ibídem: 40), loas (ibídem: 43 y 46), motete (ibídem: 44), acto de                     ducido los minués de manera directa entre sus evangelizados. Pero también queda 
contricción (ibídem: 45), ofertorio (ibídem: 45), Magnificat (ibídem: 45) y lamenta-                   claro que:
ciones (ibídem: 45). También se hace referencia a “…varias composiciones no clasi-                         El pueblo que asistía a las funciones religiosas, aprendía de memoria la música 
ficadas… (ibídem: 38, 40, 41 y 42).                                                                    y letra de los villancicos que le gustaban. Éstos se convertían así en canciones popu-
   Además de obras de los maestros de capilla y organistas de la propia catedral                       lares que luego se trasmitían a otros lugares en los que se conservaban oralmente, 
de Durango (ibídem: 33, 37, 43, 44 y 45), compositores originarios de Durango (ibí-                    aunque un tanto desfiguradas. El autor de este trabajo –que recorrió gran parte del 
dem: 42) y piezas anónimas (ibídem: 36 y 37), se incluyen obras de arpistas de la ca-                  estado de Durango– escuchó (1938-1940) en varios pueblos y rancherías de la sierra 
tedral de Valladolid (ibídem: 36 y 38), músicos y maestros de capilla de la Ciudad                     […] dos canciones [“¡Trinad, avecillas!, ¡Clarines, respirad!” y “¿A dónde vas pastor-
de México (ibídem: 38, 39, 43, 45 y 47), organistas y maestros de capilla de la ca-                    cica?”] que le llamaron la atención por su cierto toque culterano y que más tarde 
tedral de Guadalajara (ibídem: 39 y 44), así como “...algunas obras europeas. Los                      pudo identificar como villancicos compuestos por don Bernardo Abella y Grijalba, 
pedidos de música los hacía el cabildo durangueño por medio de apoderados que                          maestro de capilla de música de la catedral de Durango, a fines del [siglo] dieciocho 
tenía en México y en Madrid, los que se entendían con los libreros de Cádiz” (ibídem: 26).             [entre 1780 y 1785]” (ibídem: 31-32).

                                        6                                                                                                      7
---------------------Page 7---------------------

   En este sentido, las piezas de la producción musical mexicana del siglo XIX ha-                         De hecho, “Todas estas características [de la música en México de principios del 
bían sido creadas por “...compositores románticos de alta categoría, hasta que se                      siglo XIX] están resumidas en una composición de [José Manuel] Aldana [ (1758-
convirtieron en bienes culturales de nivel decaído (herabgesunkenes Kulturgut) que 
                                                                                                       1810) ministro del coro de la catedral metropolitana, pero que se dedicaba a otra 
iban a vegetar y sobrevivir en las clases inferiores durante muchos decenios, cuando 
el gran arte musical ya había experimentado toda una serie de transformaciones ra-                     clase de actividades musicales fuera de la órbita religiosa; de hecho era atrilista de 
dicales. […] Por lo general, este proceso se repite siempre, cuando un estilo determi-                 la orquesta del Coliseo (Baqueiro Foster, 1964: 530)] que contiene este cuaderno. 
nado acaba por imponerse a lo largo de la práctica musical de una época y empieza                      Su Minuet de variaciones […] revela una perfecta asimilación del clásico estilo vie-
a ser ‘liquidado’” (Mayer-Serra, 1941: 73).                                                            nés” (ibídem: 66).  
   De esta manera se explica la amplia difusión del minuete, al menos en lo refe-
                                                                                                           Por otra parte, “…los bailes y canciones del país tenían ya un lugar fijo, hacia 
rente al nombre –aunque no necesariamente a su contenido rítmico y melódico en-
tre las clases populares y los grupos indígenas, ya que “…la figura europea que más                    finales del siglo XVIII, en los intermedios teatrales, que, junto con cortas piezas 
prestigio tenía y más influencia ejerció sobre los compositores mexicanos has     -                    dramáticas o musicales, constituían la folla [‘diversión teatral compuesta de varios 
ta los primeros decenios del siglo XIX, fue, indudablemente, Haydn. Al finalizar                       pasos de comedia inconexos, mezclados con otros de música’ (Olavarría y Ferrari, 
el siglo precedente [XVIII], ya eran conocidas en México las obras instrumentales                      1895, I: 173)]” (ibídem: 106). 
del estilo clásico, como lo prueba una factura de libros, introducidos por Veracruz, 
                                                                                                           “El cuadro de bailes y canciones en el teatro de aquella época [el fin del periodo 
en la cual figuran, entre muchas piezas religiosas […] 18 [sinfonías] de Haydn…” 
(Mayer-Serra, 1941: 64).                                                                               colonial] es […] muy variado y ofrece todas las características de una fase de transi-
   “El contenido de un cuaderno de lecciones […] del año 1804, recopilado ‘para el                     ción: los temas pintorescos del ‘folklore’ nacional despertaron ya una gran curio-
uso de D[oñ]a. María Guadalupe Mayner’, es harto significativo para comprender                         sidad, sin que se hubiesen liquidado las formas bailables netamente cortesanas y 
el repertorio de piezas que estaba entonces en boga entre los aficionados a la músi-
                                                                                                       europeas. El carácter transitorio de toda esta práctica escénico-musical se patentiza, 
ca. Después de algunos ejercicios muy sencillos, siguen […] algunos minués y contra-
                                                                                                       además, por una serie de formas híbridas, de una entremezcla muy curiosa de tipos 
danzas encantadores, sin indicación de autor, pero inconfundiblemente de escritura 
haydniana; la parte más importante del cuaderno está dedicada a varias marchas                         heterogéneos, como lo constituyen el ‘minué afandangado’, los llamados minués te-
patrióticas [y] numerosas sonatas de Haydn…” (ibídem: 65).                                            chét o congot (o congó)…” (ibídem: 107).

                                        8                                                                                                       9
---------------------Page 8---------------------

                                   *     *     *                                                        Lo más probable es que, a la postre, la denominación de “minuete” se haya apli-
                                                                                                    cado a una variedad dispareja de piezas con la sola condición de que éstas llegaran 
   Sin embargo, no existen análisis musicológicos que permitan demostrar siquie-                    a ser aceptadas –en cada situación–  para ser tocadas en el ámbito religioso y que 
ra que en los minuetes campesinos mariacheros se encuentran las características                     presentaran, de alguna manera y en cada subregión, un contraste con la música 
melódicas, armónicas y rítmicas de los minuets europeos de los siglos XVII y XVIII,                 “de raspa”, “de borrachera”, “de ‘jolgorio” “de fandango”. Aunque los préstamos y 
o de los novohispanos y mexicanos decimonónicos, o siquiera algunas herencias                       transformaciones entre la música de ambos ámbitos –el religioso y el secular– de-
de ellos. Por fortuna, recientemente se ha presentado un proyecto de investigación                  ben haber sido una práctica común. Así, no es raro encontrar, en el presente et-
que abordará –en términos musicológicos, tanto en la vertiente diacrónica como                      nográfico del siglo XX –en calidad de minuetes– adecuaciones de sones-jarabes, 
en la sincrónica– la hipótesis de que el minué europeo sería el “antecesor común y 
                                                                                                    variantes de sones de danzas religiosas y adaptaciones de polkas, marchas, pasodo-
matriz”, esto es, que “…el minué europeo deriva en el minuete [mestizo, indígena 
                                                                                                    bles, valses, “chotes” (chotices), etcétera.
y afromestizo] que hoy conocemos” (Guerrero, 2006: 12), de tal manera que “…el 
                                                                                                        A principios del siglo XXI, la categoría musical “minuete” se ha mantenido –en 
minué o minuetto europeo sufrió un proceso de pidginización [conformación de 
                                                                                                    la macroregión del mariachi– asociada a una variedad de transformaciones musicales, 
un sistema musical provisorio surgido de la fusión por contacto de dos o más patri-
                                                                                                    cuyo análisis está aún por realizarse y dentro de las cuales se presentan lunares geo-
monios culturales] y de criollización [en la fase final de la transculturación] hasta 
convertirse en una tradición musical independiente que trascendió a su progenito-                   gráficos en los que este género religioso está asociado a la danza; punto que se tra-
ra” (ibídem: 13).                                                                                   tará más adelante. 
   En nuestra opinión, en espera de la demostración en sentido contrario, mante-
nemos la hipótesis “nominalista-clasificatoria” –derivada de la opinión de los anti-                      t  2. el “P eNSAMIeNTO SAlVAJe” COMO FUNDAMeNTO
guos mariacheros nayaritas, en la década de 1980 (Jáuregui, 1987 [1984]: passim)–,                            PARA lA ReSISTeNCIA A lA DOMINACIÓN CUlTURAl
en el sentido de que, con la difusión del nombre “minuete” (o sus variantes binuete, 
menuete, etcétera) a finales del siglo XVIII y principios del XX, tuvo lugar la asocia-                 “Todo el sistema en su conjunto –del cual, como se ha demostrado [Jáuregui, 
ción de una función (música para ser escuchada con una postura estática) con un                     1987 (1984): 99-110], el mariachi tradicional es tan sólo un elemento [junto con el 
“género” en construcción (contrastante con los jarabes y sones, que se zapateaban),                 subsistema de danza-teatro y el de llamadas]– forma parte de un complejo de he-
constituido como plegaria musical, dentro de los sistemas musicales novohispanos.                   chos culturales que denominamos folklóricos y cuya unidad estriba en dos vertientes 
No se recibió, así, un estilo musical, sino una etiqueta, que se reacomodó dentro                   de determinación: una intrínseca, por su modo de operar, otra extrínseca, por su 
del nuevo universo cultural.                                                                        ubicación en el contexto social.

                                       10                                                                                                   11
---------------------Page 9---------------------

   Por un lado, se trata de hechos que responden a una manera específica de con-                       pasos retozones, de juguetillos arbitrarios […] Yo aseguro que muchas de las perso-
formación y reproducción simbólicas, que Lévi-Strauss ha definido como ‘pensa-                         nas concurrentes mejor tendían la imaginación en el bayle donde oyeron y baylaron 
miento salvaje’. En este tipo de procedimientos cognocitivos-técnicos-estéticos no                     este o el otro son, que en el templo del Señor […:] quizá no aventuro mucho en decir 
se utilizan conceptos abstractos, sino operadores lógicos concretos, que remiten                       que más bien a la diversión que al culto, se debe la numerosa concurrrencia que se 
de inmediato a las cualidades sensibles. Esta manera ‘salvaje’, no-domesticada, del                    advierte en la iglesia” (ápud Mayer-Serra, 1941: 63). 
pensamiento, supone una tradición oral-gestual, ajena a la escritura…” (Jáuregui,                          En este tipo de producción simbólica, las creaciones son siempre ordenamien-
1987 [1984]: 106).                                                                                     tos nuevos de elementos ya preexistentes; se utiliza una ‘colección de residuos’, cu-
   “Este ‘pensamiento salvaje’ se expresa siempre por medio de un repertorio                           yos componentes están ya de alguna manera ‘preconstreñidos’ y cuya posibilidad 
siempre heteróclito: amplio, pero limitado. Con él es capaz de ejecutar tareas diver-                  de utilización depende de su permutabilidad por otros elementos en una función 
sificadas, sin exigir para cada una de ellas, como requisito, determinadas materias                    vacante, de tal manera que su elección acarreará la reorganización total de la estruc-
primas o instrumentos concebidos específicamente para dicho proyecto. Así, el in-                      tura. Se elaboran, en síntesis, nuevos conjuntos estructurados, no directamente a 
ventario de sus medios sólo se define por su instrumentalidad: dispone, en todos                       partir de otros conjuntos estructurados, sino utilizando residuos y restos de acon-
los casos, únicamente de residuos de construcciones y destrucciones anteriores,                        tecimientos.
que se constituyen en ‘operadores’ utilizables indistintamente en el seno de un tipo                       El sistema del mariachi tradicional está integrado por segmentos de distintos 
de relaciones. No es de extrañar, por esto, que los valses, que a principios del siglo                 ‘patrimonios culturales’, que “…jamás poseen singificación intrínseca; su significa-
XIX eran [denunciados ante] la inquisición novohispana por ‘obscenos’ (Robles                          ción es ‘de posición’, función de la historia y del contexto cultural, por  una parte, 
Cahero, 1984: 29 y 41-42), en la época del porfiriato ya hubieran llegado a consti-                    y, por otra parte, del sistema en el que habrán de figurar’ [Lévi-Strauss, 1964 (1962): 
tuirse en auténticas plegarias musicales, homologables funcionalmente a los minue-                     87]” (Jáuregui, 1987 [1984]: 108). 
tes. Aunque ya desde aquel entonces se tocaban en las iglesias:                                            “Por otro lado, los hechos que llamamos folklóricos existen sólo en contextos 
   “El sábado anterior –escribe un lector indignado al editor del Diario de México                     de sociedades complejas, donde la heterogeneidad cultural asume al interior el ca-
[8, II, 1806]– concurrí casualmente a la Iglesia de San Juan de Dios, a la hora en                     rácter de dominación-resistencia entre grupos sociales. Se trata de hechos que se 
que tales días se canta la salve…Pero ¡qual fue mi sorpresa, quando oí tocar en los                    aglutinan por su posición relacional, pues presentan un carácter de alteridad y de 
intermedios de órgano toda clase de piezas profanas […]! ¡Qué contraste tan ex-                    subordinación al interior de determinadas formaciones socioculturales. Los hechos 
traordinario aquel: gementes et flentes in ac lacrimarum valle, con un wals, lleno de                  folklóricos son, entonces, ‘ajenos’, diferentes, ‘otros’, con respecto a las característi-

                                        12                                                                                                     13
---------------------Page 10---------------------

cas culturales consideradas como standard u oficiales. Estas concepciones y prácticas se                    Específicamente sobre los sepelios de angelitos, queda la siguiente crónica de 
encuentran, así, en una situación de ‘inferioridad subalterna’ en relación con                          mediados del siglo XIX:
las que son hegemónicas, esto es, las de los grupos dominantes (política, económica                         “Las costumbres basadas en ideas absurdas de preocupaciones religiosas, han 
y culturalmente). No obstante que los estratos ‘culto’ y ‘popular’ están ligados por                    desaparecido allí [en Colima]; pero todavía hemos visto una que creemos de nues-
una tupida red de intercambios, de ‘préstamos’ y de condicionamientos recíprocos,                       tro deber participar a nuestros lectores.
su principal relación se centra en el eje de la dominación, por una parte, y de la resis-                   Ha sido idea muy antigua de todo el pueblo bajo de nuestra República, hacer 
tencia, por la otra” (Jáuregui, 1987 [1984]: 109).                                                      bailes o ‘velorios’ a los niños cuando se mueren. Dicen que siendo inocentes van al 
    En este punto es oportuno recordar algunas quejas de las élites en contra del                       cielo, y que nadie debe entristecerse al ver a un ser querido abandonar este valle de 
                                                                                                        lágrimas […]. Esta idea, como todas las que son falsas, produce una contradicción 
mariachi. El semanario El Litigante. Periódico de legislación, jurisprudencia y varieda-
                                                                                                        profunda con los sentimientos de la naturaleza. La madre que ha perdido un hijo, 
des era publicado por el abogado y notario Cenobio I. Enciso en Guadalajara entre 
                                                                                                        y que siente tormentos infinitos, debe alegrarse y asistir al baile que se celebra de-
1881 y 1901. En su edición correspondiente al 10 de enero de 1888 apareció, en la 
                                                                                                        lante de su yerto cuerpecito. 
sección denominada “Gacetilla”, la noticia siguiente:
                                                                                                            En Colima, después del correspondiente fandango, se viste al niño de San José o [a 
    “–Los días de función en Apolo, molesta la empresa de ese teatro a los vecinos, 
                                                                                                        la niña de] Purísima, y cubierto de flores se le lleva, como en las demás partes, al sepul-
con hacer que todo el día toque en la calle un miserable y ridículo mariachi, y la 
                                                                                                        cro. Pero allí hay la particularidad de que antes lo pasean en procesión por la ciudad. 
tambora se oye a 400 varas a la redonda… ¿Tiene la bondad el Señor Jefe Político de                     Repentinamente se oyen cohetes, sale uno a ver, y es la procesión acompañada de su 
impedir ese abuso?” (El Litigante, V, 1, 10 de enero de 1888: 8).                                       correspondiente música de arpas; los que las van tocando se cuelgan la parte superior 
    De nuevo, El Litigante, ahora subtitulado como Revista de legislación, jurispruden-                    al cuello, y delante camina otro hombre de cuya espalda va colgada la parte inferior; los 
cia y variedades, publicó en su sección “Gacetilla”, del 15 de noviembre de 1896, una                   dos van muy serios como mulas que conducen una litera, y el músico va tocando con la 
interesante nota acerca de la población de La Barca:                                                    misma gravedad que llevaba el rey David cuando pulsaba su arpa […].
    “Durante nueve días del mes de octubre, se estuvo permitiendo que se quema-                             El corazón sufre al ver un niño muerto, una familia desolada, y esa alegría ficti-
ran en la plaza varios toritos encohetados, y que un miserable mariache recorriera la                   cia impuesta por los errores de las creencias” (Chavero, 1904 [1864]: 43-44). 
población, desvelando y molestando gravemente a los vecinos” (El Litigante, VIII, 2,                        En su menosprecio por los rituales funerarios populares, Alfredo Chavero 
15 de noviembre de 1896: 20).                                                                           (1841-1906) estaba obnuvilado por su pretendida perspectiva cientificista, propia 

                                        14                                                                                                      15
---------------------Page 11---------------------

del liberalismo mexicano decimonónico. Por aquellas épocas (en 1851 y 1860, res-                         Darwin era graduado en teología anglicana por la Universidad de Cambridge 
pectivamente), dos científicos británicos de punta, Charles Robert Darwin (1806-                     en 1831; Huxley se había graduado como médico en el Charing-Cross Hospital de 
1888) –quien había publicado El origen de las especies en 1859, si bien había llegado                Londres en 1845; por su parte Chavero había recibido una formación como abo-
a la conclusión central de dicha obra en 1836– y Thomas Henry Huxley (1825-                          gado en la Universidad de México. ¿Con qué argumentos se puede reclamar a la 
1895) –quien había acuñado el término “agnóstico”, en el sentido de que era la                       parte de la humanidad que –por diversas y complejas circunstancias– ha permane-
“única posición racional” dentro del escepticismo liberal, ya que sobre los temas de                 cido ágrafa, las maneras como soluciona ritualmente una de las cuestiones existen-
la religión “no podemos saber”– habían visto truncada la vida de hijos pequeños                      ciales de su vida?    
y estuvieron en la necesidad de conseguir “…alivio frente a la pena de perder para 
                                                                                                                                          *     *     *
siempre a una individualidad amada” (Gould, 2000 [1999]: 34). 
   “Para ambos hombres, aquellas muertes coincidieron con un intenso diálogo 
                                                                                                         Todos los ancianos mariacheros entrevistados –nacidos a finales del siglo XIX 
que confrontaba sus respectivas pérdidas familiares con las fuentes de consuelo 
                                                                                                     y entrevistados en el último cuarto del siglo XX– afirmaban que sus maestros les 
cristianas tradicionales; y ambos rechazaron el alivio convencional de una manera 
                                                                                                     decían que los minuetes eran música antigua. Por lo que este género debió quedar 
emotiva y de principios” (ibídem: 35). “Pero el dolor de sus pérdidas personales no 
                                                                                                     conformado a finales del siglo XVIII y principios del XIX; si bien su desarrollo im-
hizo más que aguzar su comprensión de las diferencias entre la ciencia y la religión, 
                                                                                                     plicó modificaciones posteriores, de acuerdo a cada situación regional y étnica.
el respeto debido a ambas instituciones cuando se practican adecuadamente en sus 
                                                                                                         “Yo la música la aprendí a los ocho años, pa’ 1906 ya tocaba yo. Los minuetes se 
magisterios respectivos [esto es, en los ámbitos en que cada forma de enseñanza po-                  los aprendí a un viejito que tenía 96 años, se llamaba Otaviano [sic]. Me enseñaba 
see los utensilios adecuados para el discurso y la resolución significativos, por un                 los minuetes chiflando él, se acompañaba con la guitarra grande [“de púa” o túa]” 
lado, con el fin de documentar el carácter objetivo del universo y, por otro, para                   (Daniel Pulido Escareño; entrevista de 1983).   
tratar acerca de los fines, los significados y los valores humanos], y las distinciones                  “Un viejito de muy antes, Eutimio Salazar, tocaba mucho minuete; yo me le 
entre preguntas que pueden ser contestadas [por el discurso científico] y aquellas que               arrimaba y heredé de él los minuetes. Falleció cuando yo estaba de diez u once años 
se encuentran fuera de nuestra capacidad de comprensión [objetiva] o incluso                         y parece que él ajustó los 107. Sabe Dios el viejito ése de quién los aprendió” (Lázaro 
de formulación [teórica]” (ibídem: 35-36 y 12-13).                                                   García Silva; entrevista de 1983).

                                       16                                                                                                    17
---------------------Page 12---------------------

    “No se sabe quiénes serían los compositores en cuestión de minuetes, sólo se                                   “Los minuetes son tocaditas para los santos, ‘angelitos’, velaciones: se tocan pa’ los 
oían al aire y uno se los aprendía nomás de oir” (Arnulfo Andrade Sánchez; entre-                              santitos. No es música de raspa ni de borrachera, es nada más pa’ los santos, los ‘angeli-
vista de 1982).                                                                                                tos’”. (Euquerio García Duarte; entrevista en 1983, ápud Jáuregui, 1987 [1984]: 101).
    “Los minuetes son música vieja, antigua: sabe quién los compondría” (Ramón                                     “A los minuetes los tengo yo reconocidos por música religiosa. Un minuete 
García Duarte; entrevista en 1983).                                                                            es música alegre y al mismo tiempo triste; aparentemente son sones, pero no son 
    “Mi padre [que nació en 1901] me platicaba que mi abuelo le contaba que su                                 como los [sones] de raspa [borrachera] (Juan García Duarte; entrevista en 1983, 
abuelo ya tocaba los minuetes. No le puedo precisar la fecha, porque no llegué 
                                                                                                               ápud Jáuregui, 1987 [1984]: 101). “Los minuetes y los sones llevan ritmos diferen-
a preguntarle a mi padre más o menos qué tiempo sería” (Francisco Hernández 
                                                                                                               tes, pero son parecidos” (Refugio Orozco Ibarra; entrevista en 1983, ápud Jáuregui, 
Nande; entrevista de 2006).   
                                                                                                               1987 [1984]: 101). “El son se corta al acompañarlo, el minuete, no” (Lázaro García 
                                                                                                               Silva; entrevista en 1983, ápud Jáuregui, 1987 [1984]: 101). “En los minuetes por 
            t   3. HACIA UNA DeFINICIÓN eSTRUCTURAl
                     De lOS MINUeTeS MARIACHeROS                                           fuerza tiene uno que ‘ligar el violín’, ‘trincarlo’, las notas tienen que ir ‘ligadas’. Para 
                                                                                                               tocar un son […], se trata de ligar lo menos que se pueda el violín. En los minue-
    A diferencia de los sones y jarabes, que se ejecutan para servir como base de la                           tes es obligado ‘echarlos ligaditos’” (Juan García Duarte; entrevista en 1983, ápud 
comunicación festiva entre los vivos, los minuetes constituyen una plegaria, esto                              Jáuregui, 1987 [1984]: 101).
es, una oración estrictamente musical. No se cantan y tendencialmente no se bai-                                   Cuando el anciano mariachero coculense Jesús Salinas comentaba que, duran-
lan: sólo los toca el mariachi –ante una audiencia callada, estática y reverente– en                           te el octavario1
                                                                                                                                a San Miguel Arcángel, en las visitas su mariachi toca menuetes       2
                                                                                                                                                                                                       , 
nombre de la comunidad que celebra a su santo patrón, de los fieles que pagan una                              valses y chotes (chotices), Francisco Sánchez Flores le preguntó:
manda en un santuario, o, en su caso, del padrino o la madrina que lamenta el fa-
llecimiento de su pequeño ahijado o ahijada.
    “El minuete es nada más pa’ oirse en las veladas y en las iglesias; cuando se                              1 
                                                                                                                “Había en Cocula gente que ofrecía un octavario a San Miguel. Tenían que adornar el templo con flores –ésa era la condición que ponía el señor 
mueren los ‘angelitos’ y los papaces y los padrinos quieren despedirlos con música:                            cura–, también pagaban las velas. Cada día se rezaba el rosario; al terminar cada misterio, se tocaba un minuete y luego ya seguía el siguiente miste-
                                                                                                               rio. Era una especie de mandas que le debían a San Miguel y no eran muy frecuentes. También yo vi en el templo del barrio de La Ascensión, entrar 
los minuetes son nada más pa’ oirlos”. (Refugio Orozco Ibarra; entrevista en 1983,                             de rodillas a los devotos y el mariachi tocando los minuetes detrás de ellos” (Francisco Hernández Nande; entrevista en 2006).
ápud Jáuregui, 1987 [1984]: 101).                                                                              2 
                                                                                                                 “Hay gente que les dice ‘menuetes’ en Cocula; la gran mayoría les dice ‘minuetes’” (Francisco Hernández Nande; entrevista en 2006).

                                           18                                                                                                             19
---------------------Page 13---------------------

   “¿Por qué no sones y jarabes, don Jesús?                                                            derivada de propiedades melódicas o rítmicas intrínsecas, corresponde al contexto 
                                                                                                       ritual: sitio, tiempo, agentes, tipo de rito dentro del ciclo de vida y del ciclo anual de 
   Él contesta convencido:                                                                             la comunidad. “Sería necesario completar las oposiciones [entre sones-jarabes y mi-
                                                                                                       nuetes] a partir de un análisis musical (tono, compás, modo, melodía, etcétera), que 
   ‘No, señor: sería falta de respeto; esa música nos divierte a los pecadores acá en                  también permitiría establecer una clasificación tanto al interior de los minuetes, 
el mundo’” (ápud Sánchez Flores, 1984a: 2). 
                                                                                                       como de los sones. De hecho, en el caso de los sones, los mariacheros disponen de 
                                                                                                       una clasificación propia: sones pausados (o cortados), sones corridos (o bravos), so-
                                    *     *     *
                                                                                                       nes redoblados (o potorricos), sones “aguapangados” y valonas. Aunque, según don 
   Dentro de la extensa macroregión del mariachi, cada localidad ha realizado, a                       Daniel Pulido, los minuetes [mestizos de la tradición nayarita] se pueden clasificar 
lo largo de generaciones, un proceso de selección e incorporación de temas melódi-                     también de acuerdo a las tres primeras categorías” (Jáuregui, 1987 [1984]: 102).
cos y patrones rítmicos en el género denominado “minuetes”, de acuerdo con su pe-
culiar sentido de lo que ha llegado a entender y sentir como “música sagrada”.                                                              *     *     *
   Ante la evidente y manifiesta diversidad de expresiones musicales comprendi-
das en la categoría de minuetes, la hipótesis que se debe plantear es que el término                       En su “Análisis del son” mariachero de Nayarit, el profesor Nabor Hurtado 
corresponde, más que a características musicales comunes a las piezas involucradas,                    González clasifica este género en tres tipos –”pausado”, “arrebatado” y “corrido”–, 
a la posición que éstas ocupan en el sistema del que forman parte. Así, los minuetes                   siguiendo, aunque él no lo aclare, las designaciones de los propios mariacheros. 
constituyen el eje de la tradición del mariachi en el campo de la religiosidad popu-
                                                                                                       Para su caracterización toma en cuenta la tonalidad (“mayor” o “menor”), su tiempo 
lar –ya que son una plegaria–, en la medida en que se oponen –en términos de las 
                                                                                                       (“moderado”, “muy moderado”, “violento”, “vivo”, “lento”, “marcado”, “violento”), 
prácticas rituales– a los sones-jarabes, que son el centro de la tradición del mariachi 
                                                                                                       los compases en que tocan (6/8, 3/8, 2/4, 3/4, 4/4), el ritmo con que se ejecutan, 
en el campo de las festividades seculares.
   De esta manera, no es pertinente buscar estructuras musicales comunes asocia-                       los adornos (moderato, trémulo, pizzicato, portamento, arpegio, trino) y su estruc-
das bajo la categoría de minuetes. Cualquier intento por encontrar un prototipo de                     tura técnica (número de tiempos, ligamiento de las frases, tipos de repetición, ma-
este “género” está condenado al fracaso, pues el valor distintivo de las manifestacio-                 nera de resolución, intensidad del crescendo o disminuendo, tipos de iniciación y 
nes musicales es, ante todo, posicional y sistémico; la marca simbólica, más que ser                   de cadencia final).  

                                        20                                                                                                      21
---------------------Page 14---------------------

   Las transcripciones del profesor Hurtado González no sólo incluyen música y                        en la tónica a la octava con un calderón previo a la novena.– Entre los cambios de 
letra (cuando la hay), sino que la melodía se establece claramente para el violín y en                tonalidad que colorean el son pausado hay algunos de disonancia, como por ejem-
todos los casos se aclara la “armonía”, indicando en qué forma se debe realizar el                    plo: de la tónica Sol Mayor al acorde de 4a. y 6a., (Do Mayor) de éste al acorde de 
“rasgeo”: “de arriba a abajo y viceversa”, “menos movido”, “más acentuado”, “los tré-                 4a. y 6a. del mismo (Fa Mayor) y de éste al de 4a. y 5a. de la tonalidad resolviendo 
molos a ejecutarse como mordentes sobre las cuerdas graves”, “el acento será siem-                    en la tónica. 
pre de arriba a abajo”, “seco”, “bien marcado”, “siempre igual”.                                          Durante su ejecución los mariacheros se permiten adornos como mordentes y 
                                                                                                      trémolos. La melodía la ejecutan generalemente ‘portando’ y en algunos casos em-
   De esta forma, el profesor Hurtado González plantea que:                                           plean el ‘pizzicato’ como contraste con el portamento. Efecto este que resulta muy 
                                                                                                      bello y característico” (1935: 2-3). 
   “a) El son pausado se toca generalmente en compás de 6/8 y 3/8. Su ejecución 
es lenta, o mejor dicho, en tiempo ‘moderado’, tiene pocos cambios de ritmo, o                            Para la siguiente categoría de sones el profesor Hurtado sostiene que:
para mejor decir, es excepcional que los tenga. Se ejecutan siempre sobre tonalida-
des mayores, muy especialmente en Do, Sol, Re y La. Puede decirse que con exclu-                          “b) El son arrebatado o el corrido, es un movimiento vivo, tocado en compás 
sión de otros tonos.                                                                                  de 2/4 alternado con 3/8 y 6/8, dándose casos en que aparecen medidas que sola-
   Principia siempre con una preparación de fin de compás para caer en el primer                      mente pueden escribirse en 3/4 aunque esto no es muy frecuente. 
acento del primer intento melódico del sujeto inicial; la frase la forman generalmente                    El compás de 4/4 no es muy usual en este tipo de sones. Entre este son (arreba-
dos intentos cortos (preparación, tres compases y cadencia de fin de frase). –Luego vie-              tado) y el pausado se advierte una gran diferencia no solamente en el tiempo sino 
ne la segunda frase repetida ídénticamente, variando al final en la segunda casilla                   también en su estructura técnica, pues mientras en aquél los intentos melódicos se 
para iniciar con preparación el segundo motivo, que está constituído como el ante-                    rompen o resuelven a tres o seis tiempos, en este tipo de son los tiempos de inten-
rior, y por último el tercero, formado de ídentica manera que los anteriores y resol-                 to son ocho, teniendo siempre un compás fragmentado como iniciación, y ligando 
viendo en una cadencia de final común, terminando en una coda formada por el                          muchas veces la cadencia final con la iniciación de la frase siguiente. La armonía en 
acorde disuelto de tónica a la octava subiendo hasta el grado noveno para resolver                    estos sones, aún cuando es mono-rítmica, generalmente no deja de ser difícil al en-

                                        22                                                                                                    23
---------------------Page 15---------------------

contrarse con los compases alternos de 2/4 y 6/8 o 3/8 y hasta 3/4. Generalmente                           Estos sones son tocados en compás de 4/4 o 2/4 y observan un ritmo muy mar-
el 2o. intento de la primera frase es repetición del primero con variante al final para                cado. Tienen una gran belleza por su dinámica, la que se desarrolla dentro de un 
ligar con la segunda frase que, como todas, se inicia con el fragmento final del com-                  ambiente cálido de melodía y armonía. En estos sones el contra-bajo, o violón, suele 
pás de la casilla segunda, cuyo acento sirvió de resolución al intento anterior.                       hasta acompañar con progresiones cromáticas ascedentes o descendentes, según la 
   Las tonalidades en que generalmente se tocan los sones arrebatados, son como                        intensividad [sic] del crescendo o disminuendo. En este son, no hay iniciación pre-
para los pausados: Do, Sol, Re y La Mayores. Tal vez obedezca esto a la facilidad que                  via, sino que generalmente entra desde el primer compás en el acento inicial del 
dan estos tonos para la ejecución en el violín y para los cantadores por resultar ade-                 primer intento. Éstos se forman de cuatro tiempos y a veces de ocho, ligando los 
cuados (centrales) a su voz y su estilo (voz 1a. normal; voz 2a. falsete)” (ibídem: 3).                cuatro primeros con los cuatro siguientes para formar una frase de ocho tiempos. 
                                                                                                       Terminan en una coda que se inicia con un compás ternario formado por las tres 
   El tercer tipo de sones queda caracterizado de la siguiente manera:  
                                                                                                       notas del acorde de tónica disuelto y, subiendo hasta el noveno grado, para resolver 
                                                                                                       en la tónica a octava. 
   “c) Sones de fantasía o con cuchillos, son aquéllos que se bailan blandiendo el 
                                                                                                           La armonía de estos sones es más complicada, pues con frecuencia deben ejecu-
bailador en la diestra un cuchillo o puñal grande y en la siniestra un machete de 
                                                                                                       tarse trémolos y mordentes, muy violentos, que el bailador necesita para acompañar 
trabajo o de silla, con los cuales ha de marcar el ritmo del son chocando estas armas 
                                                                                                       lo que se llama redoblado” (ibídem: 3-4). 
al frente, por sobre la cabeza, nuevamente al frente, ora por debajo de la corva dere-
                                                                                                           Es notable cómo, para el caso de los ‘sones corridos’ o ‘de fantasía’, el autor 
cha, alternando con la izquierda, por detrás, y repetición del mismo juego.     
                                                                                                       acepta implícitamente que el sonido de los entrechoques de los cuchillos y mache-
   No debe perder el paso, es decir, la precisión de su zapateo sobre la tarima, la 
                                                                                                       tes se constituye en un instrumento musical –que debe ir acorde con el ritmo del 
cual es muy ‘sonadora’ y lo denunciaría fácilmente. 
   Entre estos sones existen verdaderas joyas melódicas: ‘El Diablo’ (genuinamen-                      mariachi–, al igual que el zapateo de los bailadores sobre la tarima.
te nayarita), ‘Los Bules’ (también genuinamente nayarita), ‘El Potorrico’ (de éste 
hay una versión jalisciense; pero, para quien conozca, fácil será advertir que es ab-
                                                                                                                                            *     *     *
solutamente distinta de la versión nayarita). 

                                        24                                                                                                      25
---------------------Page 16---------------------

Las principales oposiciones generales entre minuetes y sones se pueden sistemati-                          “Existen situaciones [en el] límite […]. En una población mestiza serrana (El 
zar en el siguiente cuadro:                                                                            Juanacaxtle, municipio de La Yesca) los minuetes sí se bailan, constituyendo, así, 
                                                                                                       una plegaria musical y dancística [Jáuregui, 1983]. Pero esto sólo sucede en la fiesta 
              MINUeTeS                              SONeS-JARABeS
                                                                                                       de San Nicolás y la explicación consciente remite a un mito (‘al Santo le gustaban 
                                                                                                       mucho los minuetes: hasta la camisa dejaba por ellos’; [esto es, así como los borra-
 1. Ámbito religioso                       1. Ámbito secular
                                                                                                       chos, si ya no tenía con qué pagar, les daba su ropa a los mariacheros a cambio de 
                                                                                                       la música’]), si bien se constata un préstamo cultural de plegaria dancística, toma-
 2. Sólo música                            2. Música, canto y danza                                    do de los huicholes [el baile religoso zapateado sobre el suelo de frente al templo 
                                                                                                       comunal tuki o familiar xiriki, durante la ceremonia nocturna del neixa-mitote]: El 
 3. Constituyen el eje de la comunica-     3. Constituyen el eje de la comunicación                    Juanacaxtle es vecino de comunidades [asentamientos] huicholas; tanto los pasos 
 ción con el “otro mundo” (los santos      ritual entre los vivos: hombres con mu-                     como la disposición coreográfica [así como la separación de los danzantes masculi-
 y los “angelitos”)                        jeres (en el caso del baile) y hombres                      nos y femeninos, en grupos distintos] son idénticos a [ahora diríamos, ‘son un ajus-
                                           entre sí (al departir en las tomadas)                       te de’] los empleados por los huicholes en cierto tipo de plegaria musical-dancística; 
                                                                                                       de hecho, en la fiesta de San Nicolás bailan juntos mestizos y huicholes” (Jáuregui, 
 4. Se ejecutan de noche (incluidos el     4. Se ejecutan tanto de día como de noche                   1987 [1984]: 102).  
 atardecer y el amanecer)                                                                                  Al profesor Hurtado González –en su estudio sobre los Sones, canciones y corri-
                                                                                                       dos de Nayarit (1935)– no se le había escapado ni la importancia y la peculiaridad de 
 5. Se tocan en los templos, capillas y    5. Se tocan en las fiestas comunales                        los minuetes ni su eventual desplazamiento hacia la función ritual de los sones. Se 
                                                                                                       percata de que es un género diferente que, de manera excepcional, puede cumplir 
 ermitas durante las veladas de los san-   bautizos, bodas, cumpleaños, serena-
                                                                                                       las funciones del son, si es solicitado por algunos notables bailadores. Pero sí indica 
 tos y en los recintos domésticos du-      tas, parrandas y borracheras
                                                                                                       una de sus funciones tradicionales (el ser ejecutados en los velorios de “angelitos”) y 
 rante los velorios de “angelitos”
                                                                                                       en la transcripción queda claro que se excluye el canto. De esta manera, el profesor 
  
                                                                                                       Hurtado proporciona la primera descripción de los minuetes del mariachi:

                                        26                                                                                                      27
---------------------Page 17---------------------

   “El ‘minuete’ no es propiamente un son. Es un trozo musical que, no obstante                           “El minuete es ritmo de mariachi. Se oye como ‘son’ y parece que es lo mismo, 
llamarse así, no tiene ningún punto de contacto con los ‘minuettos’ clásicos, pues mientras           pero no. […] Los minuetes y los sones llevan ritmos diferentes, [pero] son [nomás] 
aquéllos están escritos en compás ternario, éstos se ejecutan en compás binario. Se                   parecidos. […] El ‘son’ se baila dondequiera y […] El único de los minuetes que he 
tocan en los velorios de ‘angelitos’, o sea, de niños. Pero han tomado lugar entre los                visto que han bailado es El Buey, por la conveniencia de lo redoblado [de su ritmo]. 
sones, porque también son bailados, aunque por muy contados bailadores, pues del                      Los demás [minuetes] nomás pa’ oir. Aquí [en el altiplano nayarita] dondequiera 
‘minuete’ han hecho los buenos bailadores un son de prueba. La frecuencia de tré-                     lo han bailado mucho El Buey… Los borrachos son ideáticos [caprichosos]. En las 
molos, de escalas de arpegios y trinos, y también de cambios de acento en el ritmo                    tocadas de angelitos y en las iglesias nunca se bailaban los minuetes. Cuando se 
de la armonía, hacen del ‘minuete’ un baile dificilísimo que, a pesar de ello, son                    bailaba El Buey, se bailaba en las borracheras, en las parrandas” (Refugio Orozco 
muy gustados por los buenos bailadores, ya que en ellos se hace alarde de su técnica ma-              Ibarra; entrevista de 1983).  
ravillosa y de una habilidad asombrosa.
   Su ejecución en el ‘mariachi’ es también difícil, pues algunos, como ‘El Jilguero’, 
                                                                                                                                           *     *     *
requieren una técnica brillante y precisa para imitar en cadencias bastante hábiles 
y audaces el multífono canto de estos pájaros. Los tipos clásicos de ‘minuetes’ más toca-
                                                                                                          A diferencia de los géneros para los vivos (sones, jarabes, polkas, valses, choti-
dos y conocidos son: ‘El Buey’, ‘El Jilguero’ y ‘El Suspiro’. 
                                                                                                      ces, corridos, canciones, etcétera), los minuetes no han sido retomados (y, por lo 
   No obstante tener reminiscencias de las cosas clásicas, de las que parecen ex-
                                                                                                      tanto, alterados y transformados) en el proceso de la conformación del mariachi 
tractados, pues son de una musicalidad considerable, tienen en su estructura mu-
                                                                                                      moderno, llevada a cabo en la primera mitad del siglo XX por los medios de co-
chas licencias que no se escapan al análisis; pero que en el conjunto integral del 
                                                                                                      municación masiva: industria discográfica, cinematográfica y televisiva (Jáuregui, 
trozo son verdaderas bellezas aun en los aciertos más comunes (Hurtado, 1935: 4).
                                                                                                      1990). Por esta razón, los mariachis modernos –que tocan a partir de grabaciones 
   Sobre la similitud y la diferencia relativas entre los dos géneros centrales de la 
                                                                                                      comerciales– generalmente no son capaces de interpretar esta vertiente de la tradi-
tradición mariachera nayarita, don Refugio Orozco manifestó, con sus palabras 
campesinas, el eterno dilema de cualquier sistema clasificatorio –ya sea émico o                      ción musical mariachera. 
éthico–: marcar rupturas en la continuidad y establecer permanencias dentro de                            “En Talpa, hace como unos 14 años [circa 1969], un amigo de la sierra, rico, le 
lo heterogéneo.                                                                                       dijo a un mariachi de esos de sombreros plateados: 

                                        28                                                                                                    29
---------------------Page 18---------------------

–‘Tóquenme 18 horas   3
                        de minuetes pa’ la Virgen’.                                                      fiesta. Mucha gente se admiró de qué bonita era nuestra música y otros se burla-
                                                                                                         ron de nosotros. Cuando se contrata aquí en Ixtlán a un mariachi [con trompeta] 
    Comenzaron a tocar ‘Viva mi desgracia’ [un vals] y les dijo:                                         pa’ que le toque a un santo, tocan puros valses, no saben minuetes. Ni los maria-
                                                                                                         cheros buenos de aquí (hay tres mariachis: El Ixtlán, el Guadalajara y Las Momias) 
–‘No, no, ¡párenle, párenle! Yo les pedí minuetes, no piezas pa’ bailar abrazado’.                       saben los minuetes y nosotros que somos músicos corrientes, sí los sabemos: noso-
                                                                                                         tros [yo y mis hermanos] los aprendimos con mi padre [Lázaro García] desde chi-
    Entonces entre la bola de gentes que se juntaron a oír la música estaban unos 
                                                                                                         quitos [allá en la sierra]” (Juan García Duarte; entrevista en 1983, ápud Jáuregui, 
viejitos de la sierra, nomás mirando, con sus guarachitos de horcapollo [de tres pun-
                                                                                                         1987 [1984]: 118). 
tadas], diatiro pobrecitos, habían ido a ver a la Virgen. Le dijeron a los músicos:
                                                                                                             “Los minuetos se tocaban nomás pa’ los angelitos y también en las ermitas pa’ 
–‘Préstennos el violín’.                                                                                 las veladas de la virgen. En 1955-1958 tocábamos nosotros esos minuetos. Nos lle-
–‘¡Préstenselo!’, dijo el hombre rico, ‘si le pasa algo, yo pago’.                                       vaban a los ranchos cerca de San Blas a tocarles a los ‘angelitos’, a los cuerpos de 
                                                                                                         los niñitos chiquitos. Lo tradicional para esas cosas era el minueto. Entonces se tocaba 
    Con vihuela y guitarra de acompañamiento] se echaron doce minuetes de los                            puro minueto a puro violín [en la melodía]. Por esos años –yo ya andaba allí con 
de acá. Entonces les dijo el hombre aquél a los músicos [con traje de charro]:                           ellos de mariachero– fue cuando se usaban más esos minuetos en San Blas. 
                                                                                                         Como son trabajosos [para ejecutarlos], no cualquier violín [violinero] los pue     -
–‘Ustedes  no  sirven  ni  de  cargadores  [de  los  instrumentos]  de  estos  señores”                  de tocar… También son trabajosos pa’ la vihuela. Entonces se llevaba la trompeta 
(Silviano Elías Zepeda; entrevista de 1983, ápud Jáuregui, 1987 [1984]: 117).                            aquél [“Pilo”, Primitivo Ordóñez, el trompetero] –la trompeta ya la comenzaba a oyir uno 
                                                                                                         en el mariachi– y la iba tocando, pero de a poquito. Hay unos minuetos muy traba-
    “Cuando recién caímos aquí a Ixtlán [del Río, en 1967, emigrados del rancho 
                                                                                                         josos, que entonces no los podían ‘decir’ en la trompeta” (Jesús Monroy Ramírez; 
serrano de El Juanacaxtle], subimos con Cristo Rey y le tocamos minuetes en su 
                                                                                                         entrevista en 2005).
                                                                                                             También hemos constatado la suplencia del violín por el acordeón, como ins-
3 
  Una hora de minuetes son cinco o seis piezas, según cada tradición. Aunque en algunas regiones sí se cuenta una hora cronológica de inter-trumento a cargo de la melodía, en la ejecución de minuetes. 
pretaciones musicales.

                                         30                                                                                                       31
---------------------Page 19---------------------

   “…el miércoles de [la] Semana Santa [de 1984], durante la velación al Señor                          La antropología se ha ocupado muy poco del mariachi. Sería de esperar que en los 
de Huaynamota […] pudimos grabar a un mariachi con acordeón, acompañado                             ensayos etnográficos sobre el México de este siglo, con frecuencia aparecieran refe-
por guitarra [sexta], vihuela y tololoche [violón]. Los músicos eran de diferentes                  rencias al mariachi, tanto en el ambiente rural como en el urbano. Pero sintomá-
poblaciones (Tepic, Puga, Pochotitán) y todos menores de 25 años. En la velación                    ticamente no es así. Pareciera que los especialistas en analizar la cultura mexicana 
había otros seis mariachis con instrumentos exclusivamente de cuerdas. Según el                     contemporánea hubieran puesto especial empeño en omitirlo, quizás debido a su 
músico del acordeón [que tocaba ordinariamente en un ‘conjunto norteño’]: ‘No                       omnipresencia y porque ha llegado a ser como la tortilla en la culinaria: un elemento 
somos mariachi completo. Con acordeón, pos’ le ponemos mariachi… acá [en la sie-                    cuyo sabor en las fiestas se da por entendido y no se considera pertinente mencio-
rra] se acostumbra de mariachi… aquí se acostumbra puro minuete, las polkas son                     narlo en el menú. 
las de baile. El mariachi es de violín… el acordeón no es el destino del mariachi” 
                                                                                                        No  fue,  pues,  casualidad  que,  después  de  obtener  la  colaboración  de  Rafael 
(Jáuregui, 1987 [1984]: 112).        
                                                                                                    Zamarripa, el coreógrafo más renombrado sobre las tradiciones dancísticas del Occi-
     
                                                                                                    dente mexicano, los organizadores solicitaran la participación de Jesús Jáuregui, inves-
            t  4. el PRIM   eR eNCUeNTRO INTeRNACIONAl
                                                                                                    tigador del Instituto Nacional de Antropología e Historia y el único etnólogo hasta 
                     Del MARIACHI e  N GUADAlAJARA
                                                                                                    entonces que había aceptado el reto de aproximarse al mariachi desde la antropolo-
   La Cámara Nacional de Comercio de Guadalajara decidió, a finales de 1993,                        gía. La oportunidad era excepcional, pues había que demostrar en un país –y en esa 
convocar a un festival internacional del mariachi. Era necesario modificar mun-                     región en particular– donde cada quien es especialista en el mariachi, que el enfo-
dialmente la imagen negativa que Guadalajara había adquirido después de las explo-                  que de la antropología permite comprender esa institución desde una perspectiva 
siones en el Sector Reforma en 1992 y del asesinato del cardenal Juan Jesús Posadas                 inédita: más amplia y profunda. Aunque la aplicación de las teorías antropológicas 
Ocampo en 1993. La idea de realizar un evento que congregara “a los mariachis del                   está en sus inicios sobre este tema, pues a la comprensión de los aspectos musicales, 
mundo en la tierra del mariachi” aparecía, así, no sólo conveniente sino oportuna...                literarios y dancísticos se deben añadir los rituales, religiosos, sociológicos y semió-
aunque tardía. El presidente de la Cámara había quedado sorprendido cuando asis-                    ticos, por no hablar de los históricos en sentido estricto. 
tió en Tucson a una de las más de veinte Mariachi Conferences, que ya se realizaban                     Con nuestra participación se logró que se desechara la propuesta inicial de rea-
exitosamente cada año en los Estados Unidos: por otra parte, en Colombia había cons-                lizar un “concurso de mariachis” y, en cambio, se convocara a un “encuentro”, que 
tatado que el mariachi ya no era un asunto solamente mexicano, sino de un indu-                     sirviera de ocasión para un mejor conocimiento y disfrute del mariachi. Asimismo, 
dable arraigo en América Latina.                                                                    después de demostrar que actualmente hay dos grandes tipos de mariachi –el tradi-

                                       32                                                                                                   33
---------------------Page 20---------------------

cional y el moderno (Jáuregui, 1987 [1984]: 94-99; Jáuregui, 1989)– se aceptó que                     trasladar a los mariacheros nayaritas a la capital jalisciense e Ignacio Orozco hizo 
se convocara a grupos de ambas categorías y no sólo de la segunda y que, además                       lo propio con los músicos de Michoacán. 
de los conjuntos “de élite”, “estelares”, se pusiera especial énfasis en la presencia de                  El formato de las veladas consistió en una introducción por parte de Jesús 
los mariachis “populares”. Por supuesto que a todos se les debería tratar con el mis-                 Jáuregui y luego comentarios intercalados de acuerdo con el cambio de grupo, ya 
mo respeto.                                                                                           que cada mariachi fue ejecutando alternativamente tandas de tres minuetes, hasta 
   Tras forcejeos argumentativos, las autoridades eclesiásticas tapatías aceptaron                    completarse aproximadamente una hora. 
que se realizara ¡por primera vez! en la catedral de Guadalajara una misa con músi-                       En la primera sesión, el 12 de septiembre, alternaron los mariachis de Cocula, 
ca de mariachi y veladas de minuetes mariacheros.                                                     Jalisco, y de Sitakua, Nayarit. La manera de Cocula es pausada y elegante, de claro 
   El domingo 11 de septiembre de 1994 por la noche, ante un lleno total, el obis-                    aire decimonónico y con marcada influencia del vals y, en ocasiones, del pasodoble 
po oficiante dio lectura al decreto por el que, debido a su arraigo, se reconocía por                 y la marcha. La de Sitakua –con un grupo integrado por huicholes y mestizos (des-
fin a la música mariachera como adecuada para cumplir con las funciones litúrgi-                      cendientes de coras)– proviene de la región serrana de Nayarit, con una tonalidad 
cas y se procedió a oficiar la primera misa con mariachi en el templo más eminente                    briosa, un ritmo rápido y gran sonoridad, próximos a los sones mariacheros secula-
del Occidente mexicano. En un ambiente de gran emoción, Los Camperos de Los                           res, pero con “mánico corrido”. 
Ángeles, California, estuvieron acompañados por una joven solista anglosajona,                            En la segunda sesión, el 13 de septiembre, el mariachi de Apatzingán, Michoacán, 
cuyos falsetes fueron inobjetables. También habían tenido gran éxito las misas can-                   exhibió un estilo rápido y alegre, próximo al de los sones de las danzas religiosas 
tadas al mediodía en la Basílica de Zapopan y en el templo de La Soledad de San                       populares. Por su parte, el mariachi cora de Chuísete’e (Jesús María) –con un es-
Pedro Tlaquepaque.                                                                                    tilo pausado, solemne; con una tonalidad grave en el violín y el acompañamiento 
   Las veladas de minuetes del lunes 12 y el martes 13 fueron uno de los aconteci-                    de guitarra, tambora y triángulo– sorprendió con una música de claro aire barro-
mientos especiales. Por primera vez la plegaria musical del mariachi tradicional era                  co del siglo XVIII. 
aceptada en la catedral y en los otros dos templos mencionados de la zona conur-                          Así, quedó aclarado que –dentro de los estratos musicales que en la actualidad 
bada de Guadalajara. Los asistentes iban a presenciar ejemplos significativos de la                   conserva la tradición macroregional del mariachi, representados por los conjuntos 
oración musical característica de la tradición popular. La intención, al seleccionar                  participantes en el encuentro de 1994– los grupos musicales coras son los que man-
los conjuntos musicales, había sido que los estilos en la ejecución de los minuetes                   tienen el estilo musical más antiguo dentro del género de los minuetes, correspon-
fueran no sólo distintos, sino contrastantes. Sergio Sartiaguín estuvo encargado de                   diente al ámbito religioso. Debido a las particularidades históricas de los coras y a 

                                        34                                                                                                    35
---------------------Page 21---------------------

la conformación de su sistema ritual (Jáuregui, 2005: 11-38), los minuetes se pre-                                                       No llores, madre querida, 
sentan como un rasgo que se ha mantenido hasta cierto punto “encapsulado” desde                                                       deja de tanto llorar, (bis)
hace dos siglos, al igual que los rezos y cantos en latín; lo cual no implica que este                                                       que allá le pido a mi Dios
género musical no haya sufrido adecuaciones en su transmisión a través de más de                                                     que te venga a consolar. (bis)
ocho generaciones de músicos empíricos. Sin embargo, el aspecto musical de los so-
nes y jarabes mariacheros del siglo XVIII se ha conservado con más claridad entre                                                        Al pasar el purgatorio, 
los indígenas yaquis y mayos en ciertas piezas de la música de pascolas (Encuentro                                                           la palma se le quemó4
                                                                                                                                                                  ; (bis)
yoreme del Noroeste. Música tradicional de Sinaloa, Sonora y Chihuahua, 2000: pistas 13                                                        una corona de azahares
y 15; Jiapsa’apo bennucu (Mientras mi existencia dure). Yeu matchuc. Música y danza tra-                                                      fue la que a Dios le llevó,
dicional mayo-yoreme de Sinaloa, 2000: pista 4).                                                                                                corona, paja y rosario
                                                                                                                                             fue lo que a Dios le entregó.

                                      *     *     *
                                                                                                                                             [No llores, madre querida,
                                                                                                                                              –fuente de toda la rama–
    Uno de los momentos más emotivos correspondió a la interpretación de los 
                                                                                                                                             se va una prenda preciosa,
Parabienes por parte del mariachi de Sitakua, pieza en la que, con un tono lastime-
                                                                                                                                              nacida de tus entrañas...
ro, el “angelito” (niño o niña difunto) se despide de sus padres, de sus familiares y 
“dolientes”, así como de sus padrinos por boca del mariachi:
                                                                                                                                              Yo ya me voy de mi casa
                                                                                                                                            con mucho gusto y contento:
                                  Me despido tristemente
                                                                                                                                              mi madrina y mi padrino
                                de la casa donde estoy; (bis)                                                                                me dieron los sacramentos.] 
                                    adiós, adiós, padres,
                                  porque ya me voy. (bis)                                                   4 
                                                                                                              Los padrinos les hacían a los angelitos una cruz de palma.

                                          36                                                                                                           37
---------------------Page 22---------------------

                               No llores, madre querida;                                                    “Por allá [en Aután, en el periodo entre 1935 y 1940] a los enfermos agonizan-
                             tú siempre sigues llorando.(bis)                                              tes, se les rodeaba de velas, palmas benditas; aguas con cualidades especiales, rezos 
                                     ¡Adiós, adiós!,                                                      y otras cosas raras que se les hacían a los moribundos, ya que no había médicos, ni 
                             la tierra me está llamando.(bis)                                              iglesia, ni curas y morían, al fin, en medio del llanto de sus familiares […]. 
                                                                                                            Los cuerpos solían velarse o ‘tenderse’, en camas de mecates. Se vestían con ropa 
                              Adiós mi padre y mi madre,                                                limpia los difuntos y siempre se les ponían calcetines negros. Debajo de la cama se dibu-
                            adiós también mis padrinos: (bis)                                             jaba una cruz de ceniza y se colocaban las consabidas cuatro grandes velas, en cada 
                                     ¡adiós, adiós!,                                                      una de las esquinas de la cama. 
                              yo ya voy en el camino...(bis)                                                   Era costumbre que durante el velorio, acudiera un gran contingente de amigos 
                                                                                                        y se cantaba en la madrugada el alabado, una imploración triste y macabra; sólo 
    “[En Aután, Nayarit, por 1935-1940] A los que morían jóvenes, a los niños, no                       basta oirla una vez, para que nunca se olvide. Es escalofriante, deprimente y hasta 
se les llamaba difuntos, sino angelitos. A éstos se les llevaban mariachis en la noche                  los perros aúllan…
y [al día siguiente] con música y cohetes se les acompañaba al panteón.                                     Durante el velorio también se acostumbraba repartir a los dolientes y acompa-
    A ellos se les tendía en una mesa ‘alta’, nunca en camas; luego se les cubría de                    ñantes, cigarros, tequila para la desvelada, café con pan, canelas con alcohol, etcé-
flores y se les cantaba una alegoría diferente [a El Alabado]: los Parabienes, cuyo                     tera, de tal manera que en la madrugada, era mayor el número de borrachos que de 
contenido era entre triste y alegre, como una especie de plática dialogada entre el                     dolientes. (Gascón Mercado, 1974 [1957]: 67-69).  
muertito y sus familiares; además de asegurar, por supuesto, que pronto estaría en                          “El [Alabado] de finados se usaba [en Ameca] dando las doce de la nochi: ‘Ya 
el cielo y miraría por el bien de todos. Era un diálogo tranquilizador para los pa-                     son las doce, Barajas –me decían a mí–, ya vamos cantando El Alabado’” (Agustín 
dres y familiares.                                                                                      Barajas Reyes; entrevista de 1987).
    Durante el velorio de angelitos, sólo se repartía café negro y pan, principalmente.                     “El Alabado se canta para que aquellas almas que se mueren no las perturbe el 
Así eran las costumbres… así era mi rancho…” (Gascón Mercado, 1974 [1957]: 67-69).                      diablo, que pasen bien por su camino. Nomás se canta El Alabado y se retira el dia-
    Esta pieza de Los Parabienes contrasta con la que se acostumbraba para despe-                       blo. Cuando [en 1966] mataron a Pedro Herrera [Valdivia], no me habían venido 
dir a los adultos que habían fallecido, pues para éstos se cantaba El Alabado, pieza                    a hablar [para que fuera a cantar El Alabado] y había un perro negro con la lengua 
que no incluía acompañamiento instrumental.                                                             de fuera, abajo de la cama donde estaba tendido. Lo echaban pa’ fuera y al rato ya 

                                        38                                                                                                      39
---------------------Page 23---------------------

estaba abajo otra vez. Me vinieron a hablar y llevaba yo siete versos [cantados de El                    El Alabado también se cantaba el Viernes Santo, durante la procesión del via-
Alabado] cuando el perro salió pa’ fuera y jedió a puro azufre; era un perro prieto                  crucis, y ordinariamente al final de las labores agrícolas en las haciendas y, especial-
grandote con la lengua colorada. El Alabado se canta cuando se muere un cuerpo,                      mente, al concluir trabajos colectivos importantes, como la cosecha. 
para cualquier cuerpo que se muera, que sea difunto. Va toda la gente con pesar,                         “Entre las composiciones religiosas que fueron enseñadas al pueblo hubo una 
que se les murió un pariente. Pa’ los niños, no; pa’ ellos son los Parabienes y los mi-
                                                                                                     que se perpetuó en su memoria y que entonaba siempre al terminar sus faenas. 
nuetes” (Félix Duarte Sánchez, El Guaco; entrevista de 1987). 
                                                                                                     Eran generalmente el campesino y el obrero de las haciendas quienes a la caída del 
   “A los cuatro hermanos que se nos murieron [de chiquitos] se los cantaron [los 
                                                                                                     sol, único reloj que medía su trabajo, suspendían toda actividad para hincar la ro-
Parabienes]… es triste, hasta llora uno. Eran muy bonitos los minuetes; se sentía 
muy triste la muerte de su familia de uno. Los minuetes los tocaban unos señores                     dilla sobre el suelo en que habían dejado sus energías, y entonar un canto melancó-
de aquí del rancho [de San Fernando]; entonces había puros violines, vihuela, gui-                   lico, una jaculatoria que era profesión de fe; con ella decían al patrón y al fraile que 
tarra y el guitarrón; no había tantos instrumentos como ahora” (Carmen Duarte                        persistían en la religión” (Saldívar, 1934: 123-124).  
Guerrero, hija de don Félix Duarte; entrevista de 1987). 
   De esta manera se presenta un triángulo estructural en el que, por un lado, los                                                       *     *     *
minuetes y los Parabienes son tocados por el mariachi, pero el primer género carece 
del canto; por otro lado, los Parabienes y el Alabado incluyen el canto, pero el se-                     La participación de los mariachis tradicionales en aquel primer encuentro 
gundo género de plegaria cantada no es acompañada por el mariachi.                                   internacional del mariachi, celebrado en Guadalajara, había sido auspiciada por 
                                                                                                     el Consejo Nacional para la Cultura y las Artes, el Instituto Cultural y Artístico 
                   Alabado                           sin acompañamiento musical                      de Nayarit y el Ayuntamiento de Cocula. La Cámara Nacional de Comercio de 
                                                                                                     Guadalajara nunca tuvo la intención de involucrarse financieramente con este 
                                                                                                     tipo de mariachis. Con el cambio de sexenio presidencial, el nuevo responsable 

Minuetes                             Parabienes      con acompañamiento musical                      de la Dirección de Culturas Populares del CONACULTA rechazó tajantemente 
                                                                                                     cualquier participación monetaria para la promoción del mariachi tradicional (cfr. 
sin canto                            con canto
                                                                                                     Jáuregui, 1995: 333).

                                       40                                                                                                    41
---------------------Page 24---------------------

   En el Segundo Encuentro Internacional del Mariachi Guadalajara ’95 solamen-                           La tercera versión de este Encuentro Nacional de Mariachi Tradicional tuvo 
te se logró la participación de un conjunto integrado por un xaweleru (violinero) y                  lugar  en  2004,  con  la  participación  de  21  conjuntos  provenientes  de  11  esta-
un tarimero huicholes, auspiciados por el Instituto Nacional Indigenista; un ma-                     dos (Nuevo León, Chihuahua, Zacatecas, Nayarit, Jalisco, Colima, Michoacán, 
riachi de Tecolotlán, con la instrumentación tradicional de dos violines, vihuela y                  Guerrero, Estado de México, Morelos y Oaxaca); los dos últimos años este evento 
guitarrón; y el mariachi de San Antonio de los Vázquez, que con su tambora repro-                    se ha realizado de manera paralela, pero vinculada con el Encuentro Internacional 
                                                                                                     del Mariachi en Guadalajara.
dujo –durante el desfile inaugural por las calles céntricas de la Perla Tapatía– las 
                                                                                                         En el encuentro de mariachis tradicionales los grupos se pueden clasificar en 
melodías mariacheras para los convites provincianos. 
                                                                                                     seis categorías. a) Los mariachis propiamente tradicionales que son portadores de 
   Luego, con el cambio de la administración del gobierno estatal, a cargo del 
                                                                                                     una tradición regional, o quizás local; b) los mariachis que rescatan una tradición, 
Partido Acción Nacional, el Encuentro Internacional del Mariachi de Guadalajara                      la cual ha quedado sin sus portadores originales debido a la ancianidad de los mú-
retrocedió al discurso localista del origen coculense del mariachi; de hecho, se pu-                 sicos antiguos o a su fallecimiento; c) los “mariachis de intelectuales”, integrados 
blicaron tres libros: De Cocula es el mariachi 1545-1995. 450 años de música cocu-                   por músicos “de nota” que reproducen algunas de las tradiciones del mariachi y que 
lense (de Villacís y Francillard, 1995), auspiciado por la Secretaría de Cultura del                 tendencialmente son auspiciados por instituciones culturales universitarias o esta-
gobierno de Jalisco, El origen del mariachi coculense. Una cultura con mariachi, cha-                    tales; d) las orquestas típicas; e) los guitarreros solistas; f) los mariachis comerciales 
rros y tequila (de la Cruz, 1996), financiado por la Cámara Nacional de Comercio                     con pretensión de tradicionales, los cuales omiten la trompeta y seleccionan piezas 
de Guadalajara, y ¡Al son que nos toquen…! (Schmidhuber y de la Cruz, 1998), edi-                    de antaño para participar en el encuentro. Dentro de esta última categoría, el ma-
tado por ambas instituciones con el apoyo del programa de descentralización del                      riachi de Tetelcingo, Morelos, llama la atención pues cantan en náhuatl todas sus 
                                                                                                     composiciones, como las cumbias de Decenamaca (El Paletero) y de Payo Montle 
Consejo Nacional para la Cultura y las Artes. Los títulos son elocuentes en cuanto 
                                                                                                     (El Galán Curado) o baladas románticas como Noyulo (Mi Corazón).  
a la reiteración mítica.
                                                                                                         No se ha vuelto a auspiciar otra velada de minuetes en Guadalajara –esto es, 
   Pero, a partir de 1999, la Dirección de Culturas Populares de Jalisco –a cargo 
                                                                                                     una sesión de oración en un templo católico, conducida musicalmente por el ma-
entonces de Cornelio García, un entusiasta estudioso de la tradición mariache-                       riachi tradicional–, pues los organizadores de los encuentros se han subordinado 
ra– convocó paralelamente a un Concurso de Mariachi Tradicional en Jalisco, que                      a la temática de la fiesta secular y han omitido el aspecto religioso de la tradición 
tuvo tres versiones anuales; luego, a partir de 2002 se ha promovido el Encuentro                    del mariachi original. Pero este disco compacto doble editado por el INAH queda 
Nacional de Mariachi Tradicional.                                                                    como testimonio importante de esa vertiente de la tradición mariachera.

                                       42                                                                                                    43
---------------------Page 25---------------------

                      t  5. lA ReGIÓN Del MARIACHI                                                La región del mariachi no sólo es extensa, sino variada y compleja. Incluye una 
                                                                                                     gran diversidad de situaciones ecológicas y climáticas, desde las marismas, planicies 
   Las fuentes documentales estudiadas hasta hoy (Jáuregui, 2003 [1996]) permi-                      costeras, costas montañosas y zonas desérticas hasta las diversas serranías y sierras, 
ten plantear la hipótesis de que el corredor geográfico, con trazo de media luna,                    pasando por los valles templados, sin que falten lagunas interiores.
que une por tierra el puerto de San Blas (muy próximo, por cierto, a Santiago                            Dentro de la macro-tradición del mariachi existían múltiples variaciones loca-
Ixcuintla y a Rosamorada) con el de Manzanillo, pasando por las ciudades de Tepic,                   les con diferentes dotaciones instrumentales, estilos de ejecución y de canto, así 
Guadalajara y Colima y por todas las poblaciones ubicadas en ese contorno geo-                       como peculiaridades en cuanto a las letras y a la forma de bailar. El conjunto de 
gráfico, entre otras Cocula y Tecalitlán, conforma el “área nuclear” de la región                    músicos estaba vinculado a la vida ritual y festiva de su comunidad (en el contexto 
del mariachi; esta área abarca los actuales estados de Nayarit, Jalisco, Colima y 
                                                                                                     intercomunal, por supuesto), tocaba básicamente instrumentos de cuerda, con un 
Michoacán. Pero el área periférica de la región se extiende por porciones de los te-
                                                                                                     número reducido de integrantes: un mínimo de dos y un máximo de cinco. Se tra-
rritorios vecinos de los actuales estados de Sinaloa, Sonora, Durango, Zacatecas, 
                                                                                                     taba de una variante peculiar del conjunto novohispano –y “americano”– de arpa 
Aguascalientes, Guanajuato, Guerrero y Oaxaca. La California novohispano-mexi-
                                                                                                     - violín (rabel) – vihuela, cuyas piezas eran anónimas, pues pasaban por “la censu-
cana sin duda formaba parte también hasta 1848 de esta tradición; de hecho, el 
                                                                                                     ra de la comunidad” que las gustaba y sus portadores no utilizaban el recurso de la 
puerto de San Blas se había fundado en 1768 con el fin principal de servir de em-
                                                                                                     escritura o la notación musical. El mariachi tradicional corresponde a una cultura 
barcadero para el tráfico con California y la exploración del litoral del Pacífico 
                                                                                                     ágrafa, que no fundamenta su reproducción en sistemas de escritura o notación, 
Norte. 
   Pero no se debe pensar en una región con fronteras nítidas y tajantes, sino más                   por lo que su acervo –tanto musical como letrístico– constituye un patrimonio co-
bien en un vasto territorio cultural; sobre todo, se debe tener en mente una región                  lectivo y regional.
discontinua con unas secciones compactas, otras difusas y algunas aisladas. Así, la                      Se trata de una amplia secuencia progresiva de traducciones y adaptaciones 
región del mariachi –en tanto portadora de una tradición– nunca tuvo límites fijos,                  –melódicas, rítmicas, sonoras, letrísticas y danzarias– sin “texto” original. Por su-
sino contornos diluidos y cambiantes. La ilusión de un nombre regional tiende a                      puesto que el sistema global de transformaciones, en un segundo nivel de análisis, 
encubrir el hecho de que dicha delimitación sólo puede corresponder a unos trazos                    incluye inmediatamente las tradiciones musicales del altiplano y de la costa del 
impuestos políticamente, pues no existen áreas culturalmente homogéneas.                             Golfo de México, así como las de Sudamérica y el Caribe.

                                       44                                                                                                    45
---------------------Page 26---------------------

   Pero hay que distinguir la tradición musical, dancística y festiva, por un lado,                         t  6. lOS MARIACHIS De lAS VelADAS De MINU eTeS
y el nombre con el que se ha designado, por el otro. A la postre, por circunstancias                                        eN lA CATeDRAl De GUADA lAJARA
explicables a posteriori, ha prevalecido tendencialmente la denominación maria-
                                                                                                       Los cuatro grupos musicales que fueron invitados a participar en la velada de 
chi/mariache, pero ni la tradición se denominó siempre y en todos los lugares con 
                                                                                                   minuetes de la Catedral de Guadalajara fueron seleccionados en tanto representan-
tal nombre, ni tal término circunscribió su campo semántico al grupo musical.                      tes de diferentes tradiciones subregionales y étnicas, correspondientes a la región 
   En la actualidad, al conjunto musical de tradición se le denomina, de mane-                     nuclear del mariachi. Por una parte, los mariachis mestizos de Cocula, lugar que 
ra alternativa, La Tambora, en el sur de Zacatecas; El Tamborazo, en el norte de                   constituye un referente histórico y mítico para el mariachi, y de Apatzingán, que 
                                                                                                   comparte en buena medida la tradición musical con Tecalitlán, localidad epónima 
Jalisco; Grupo de Arpa Grande, en la zona planeca (de Apatzingán y de la cuenca 
                                                                                                   del famoso Mariachi Vargas. Por otra parte, un mariachi de la tradición musical 
del río Tepalcatepec); Conjunto de tamborita, en la zona calentana (de la vertiente 
                                                                                                   de los huicholes y otro de los coras, los dos grupos indígenas más renombrados del 
del río Balsas); Fandango de Varita, entre los mixtecos de la costa de Oaxaca; en-                 Occidente de México. 
fatizando la preponderancia rítmica del instrumento correspondiente. En el caso 
guerrerense-oaxaqueño se trata de un cajón de madera que se percute de manera di-                   el mariachi de la Colmena, Cocula, Jalisco
recta con una mano y con la otra por medio de un palito, cuyo nombre es “varita”. 
                                                                                                       “Entre el otoño de 1908 y la primavera de 1909 las tres principales compa-
   Hay subtradiciones que en la actualidad rechazan contundentemente la deno-                      ñías norteamericanas de fonógrafos –Columbia, Edison y Victor– realizaron graba-
minación de mariachi, ya que ésta se ha difundido por los medios de comunicación                   ciones en la ciudad de México con el [denominado] Cuarteto Coculense” (Clark, 
masiva, a lo largo del siglo XX, como un aspecto inseparable del mariachi moder-                   1998: 2). En aquellos discos pioneros, de corte comercial, se registraron 21 sones 
no, con traje de charro y trompeta; por otra parte, con frecuencia los conjuntos                   expresamente pregonados como “abajeños”, lo cual indica que dichas letras, melo-
                                                                                                   días y ritmos correspondían a una tradición regional. Hay reediciones recientes de 
locales desconocen la existencia de otras subtradiciones auténticas con dotación 
                                                                                                   estos materiales en CD por Arhoolie Records (“Cuarteto Coculense. The very First 
instrumental cordófona semejante, en las que sí se ha aplicado tradicionalmente el                 Mariachi Recordings 1908-1909. Sones Abajeños” [Mexico’s Pioneer Mariachis, 4], 
nombre de mariachi.                                                                                1998) y por el Centro Nacional de Investigación, Documentación e Información 

                                      46                                                                                                  47
---------------------Page 27---------------------

Musical Carlos Chávez (“Cancionero del Cuarteto Coculense. Sones abajeños”                           zas y bailes populares de México, XV], 1984; “Sones de mariachi, a la manera an-
[Cancioneros], 2004).                                                                                tigua” [Música de las danzas y bailes populares de México, XVI], 1984). De esta 
   Aunque parezca extraño –dada la importancia referencial de Cocula para el                         manera, el único minuete (“Por ai viene San Miguel”) que allí se incluye y los valses 
asunto del mariachi– no fue sino hasta 1976 en que se llevó a cabo la siguiente gra-                 (en tanto sustitutos de los minuetes como plegaria musical) se presentan transfor-
bación con un mariachi propiamente coculense, que derivó en la edición de un disco.                  mados en lo referente a dotación instrumental, cuadratura y estilo, pues correspon-
   En la década de 1970 el mariachi tradicional, en su vertiente secular, prác-                      den más a una “orquesta típica” que a un mariachi. No obstante que en el disco 
ticamente había desaparecido en dicha población. “…Cocula…, a la escalada de                         aparecen fotografías del mariachi de Jesús Salinas –mezcladas con las del nuevo 
los aparatos electrónicos de sonido, casi lo deja morir [al ‘mariachi sin trompe-                    Mariachi Auténtico de Jalisco–, ninguna de las piezas corresponde a la ejecución de 
tas’]” (Sánchez Flores, 1976: 1). Ramón Mata Torres –por conducto del presiden-                      su mariachi propiamente tradicional, sino a la del conjunto ampliado, organizado y 
te municipal de la localidad– había congregado al mariachi del nonagenario Jesús                     ensayado en Guadalajara para realizar labores de “rescate musical”.  
Salinas, con el fin de que se preparara [–dado que ya no tocaba de fijo–] para ilus-                    En 1994 el comité académico del Primer Encuentro Internacional del Mariachi 
trar en la capital tapatía “…con sones viejos […] la Mesa Redonda que finalizaría                    solicitó al Ayuntamiento de Cocula un auténtico mariachi tradicional para que par-
el ‘Cuarto Ciclo de Conferencias de Información sobre Guadalajara’” (Sánchez                         ticipara en la “Velada de minuetes” en la catedral de Guadalajara. El 25 de marzo 
Flores, 1976: 2). Entre otros estudiosos jaliscienses del mariachi antiguo, asistieron               de ese año presenciamos, en un salón del Palacio Municipal de aquella población, 
Francisco Espinoza Sánchez (1905-1992) y Francisco Sánchez Flores (1910-1989).                       una muestra de la tradición del mariachi denominado “de La Colmena”, la cual de-
Este último propuso al Fondo Nacional para el Desarrollo de la Danza Popular                         mostró a todas luces ser auténtica. Ese conjunto fue el que se presentó en el evento 
Mexicana (Fonadan) que editara un LP con sones de este mariachi del barrio de                        de la catedral tapatía, ataviado con traje uniformado que le proporcionaron las au-
La Guitarrilla. Así se publicó el disco “El mariachi sin trompeta de la región coca”                 toridades de su municipio.
(Música de las danzas y bailes populares de México, 5), 1976.                                           El violinista, Salvador Hernández Nande, había aprendido de manera lírica 
   Después, el propio Sánchez Flores organizaría el Mariachi Auténtico de Jalisco,                   desde su infancia la tradición musical de su padre, Merced Hernández Cabrera 
integrado por nueve elementos y auspiciado por el Departamento de Educación                          (1901-1969), quien había tocado como violinero 50 años con el mariachi de Jesús 
del estado de Jalisco, con el que buscaría retomar la tradición del mariachi de La                   Salinas Hernández (1885-1986), su tío por línea paterna; de hecho, este guitarrone-
Guitarrilla. Con este mariachi de músicos residentes en Guadalajara, el Fonadan                      ro en ocasiones le recordaba la melodía de los minuetes chiflándosela. Él se había 
editó otros dos LP (“Arcángeles entre valses, chotes y menuetes [Música de las dan-                  iniciado en “la tocada” a los seis años de edad y a partir de los quince había sido 

                                       48                                                                                                   49
---------------------Page 28---------------------

alumno del versátil músico, Salvador Flores (Sánchez Flores, 1976: 3-4), quien par-                      “…Silvestre Revueltas había exclamado frente al mariachi:
ticipó como vihuelero en el primer concierto radiofónico de mariachi en 1925 en la 
Ciudad de México (Jáuregui, 1990: 41-42 y 95-96).                                                        – ‘Qué buenos son, y ellos como si nada’”  (ídem). 
   Pero, además, el abuelo paterno de don Salvador había sido mariachero especia-
lizado en minuetes y le había enseñado la tradición musical religiosa a su hijo. “Su                     Salvador Hernández Nande no ejerció el oficio musical de tiempo completo, 
gusto de mi abuelo –Estanislao Hernández Chavarín, quien ejecutaba arpa y gui-                       pues era chofer de camiones de pasajeros; sólo tocaba para las ocasiones religiosas 
tarrón– era tocarle en su fiesta a la Virgen de la Pila, porque entonces esa imagen                  en que se requerían las piezas de la tradición mariachera. Cuando se acercaban las 
estaba en la capilla del rancho de La Colmena. Mi abuelo tocaba pura música suave-
                                                                                                     fechas de sus compromisos, por las noches ensayaba con su grupo en su casa. Este 
cita, lenta –la de los minuetes–; no tocaba sones, ni polkas” (Francisco Hernández 
                                                                                                     violinero se especializó en la música religiosa del mariachi, aunque también sabía 
Nande; entrevista en 2006). 
                                                                                                     tocar los géneros seculares. “A él le gustaba eso, no quería que se perdiera esa tradi-
   Por su parte el padre de don Salvador también había aprendido la tradición mu-
                                                                                                     ción. Mi padre se lo encargaba mucho, le recomendaba que no dejara que se cayera 
sical con un tío materno, que era mariachero. “La herencia musical viene por los 
                                                                                                     esa tradición de los minuetes” (Francisco Hernández Nande; entrevista en 2005).
dos lados, porque Leocadio Cabrera era hermano de mi abuela, Dorotea Cabrera” 
                                                                                                         En Cocula a este mariachi lo conocían como “el de Chava”; pero el jefe del gru-
(Francisco  Hernández  Nande;  entrevista  en  2006).  Leocadio  Cabrera  Presiado 
(1874-?) –además de ser aprobado por don Jesús Salinas como uno de los legenda-                      po se esforzaba en que se le reconociera como “Mariachi de La Colmena”, en refe-
rios “dueños” de mariachi en Cocula (Sánchez Flores, 1976: 4)– es “reconocido”                       rencia al rancho donde había nacido su padre; dicho asentamiento fue despoblado 
por él como el músico cuyo mariachi tocó –“reforzado”, esto es, aumentado en do-                     hacia 1930, durante la época de los repartos agrarios postrevolucionarios, porque 
tación instrumental– en el “pico de gallo” que se le ofreció en casa de la familia                   los antiguos dueños vendieron la Hacienda de San Diego, a la que pertenecía, y los 
Vidrio en 1935 al renombrado músico Silvestre Revueltas (1899-1940) (Sánchez                         nuevos propietarios –que también eran dueños de la hacienda de Estipac– despidie-
Flores, 1976: 5); con la aclaración de que, entre los músicos que ampliaron aquel                    ron y desalojaron a los trabajadores para que no “crearan derechos agrarios sobre 
mariachi, “Era Filomeno Castillo el único arpón [de la sierra] del rumbo. Él solo,                   los terrenos”; en la década de 1970 los restos de las construcciones fueron destrui-
suficiente para alegrar fiestas, hasta con amanecida: no digamos tocando como in-                    dos para dedicar las tierras al cultivo. Salvador Hernández Nande ya había nacido 
vitado [en un conjunto]” (ídem).                                                                     en la calle de San Diego, en la entrada de La Guitarrilla. 

                                       50                                                                                                    51
---------------------Page 29---------------------

   En Cocula los minuetes se tocan en el mes de agosto, cuando la Virgen de                          Hernández, Leocadio Cabrera y Jesús Salinas), quienes los tocaban hace un siglo. 
la Pila es sacada del templo del barrio de La Ascensión, para llevarla a recorrer                    Por lo tanto, esta grabación de minuetes de la tradición mariachera de Cocula, 
los campos de cultivo, en la temporada de los elotes y de las calabacitas tiernas.                   Jalisco, tiene por lo menos el mismo mérito histórico que las obtenidas en 1908-
Algunos campesinos contratan al mariachi por su cuenta para que le toque minue-                      1909 con el Cuarteto Coculense para los géneros seculares, no obstante que se haya 
tes a la Virgen, por “horas” de música. “Usted, como creyente, si debe una manda,                    realizado 85 años después. Debido a que se trata de una plegaria musical –cuya co-
se los tocan los minuetes allí en el templo” (Francisco Hernández Nande, entrevis-                   mercialización era problemática–, el género de los minuetes no había sido alterado 
ta en 2006). Luego la imagen recorre los “potreros” y durante esas procesiones se                    por los medios de comunicación masiva, como lo fueron los sones, jarabes, valses, 
van tocando minuetes; en ciertas parcelas se han preparado “ermitas” (enramadas                      polkas, etcétera.         
temporales de carrizo y ramas), en donde es colocada la imagen y allí también se le 
tocan minuetes. 
   Semanas después, al concluir la fiesta de San Miguel, los cuatro siguientes do-                           Salvador Hernández Nande (Cocula, 1936-2003), violín.
mingos –tras el 29 de septiembre– la imagen del arcángel es trasladada desde la pa-
rroquia al templo de cada uno de los barrios: San Pedro, La Ascensión, Santiago y                            León García Martínez (Cocula, 1913-2001), guitarra sexta.
San Juan. El turno de los barrios se sortea, pero los preferidos son el primero y el 
último, porque son los días más concurridos. En el trayecto hacia cada barrio, el                        Rafael Robles Garibaldi (Villegas, Tecolotlán, 1964), vihuela.
mariachi se integra a la comitiva y va tocando minuetes; también en las “ermitas”, 
en donde se deposita momentáneamente la imagen, se le toca esta música al santo                          Álvaro Patricio Vicencio (Cocula, 1969), guitarrón.
patrón de la parroquia.
   En Cocula, de manera oficial (como devoción de la colectividad) no se tocan 
minuetes durante el novenario de la fiesta patronal, ni en el día de San Miguel                    el mariachi del barrio de Sitakua, Tepic, Nayarit
Arcángel; tampoco se acostumbra tocar este género musical en los velorios de an-
gelitos.                                                                                                 Este grupo es heredero de la tradición musical de Inés Ríos (¿1850-1920?), el 
   De esta manera, los minuetes que se ejecutaron en la velada de la catedral de                     primer mariachero huichol (Jáuregui, 1993: 311-320; Jáuregui, 2003 [1996]: 344-
Guadalajara son “una secuencia” del estilo de tres antiguos mariacheros (Estanislao                  349), quien “adquirió el don de la música” hacia 1875. 

                                       52                                                                                                    53
---------------------Page 30---------------------

   Tres de sus integrantes (Juan Ríos, Tereso Martínez y Fidel Martínez; el prime-                   Se trata de un poblado serrano (presente etnográfico de 1994) de 150 casas, distri-
ro primo hermano de los dos últimos, que eran hermanos) conformaron un ma-                           buidas en un barrio de mestizos y un barrio de huicholes, con un total de 530 ha-
riachi en San Rafael (El Nayar) y Carretones de Cerritos (Tepic) entre 1958 y 1965                   bitantes, de los cuales aproximadamente 200 son indígenas. Según los frailes de la 
(ibídem: 327-328). Además de la propia tradición serrana, influyeron en la confor-                   misión, la afluencia de peregrinos para las ceremonias de la Semana Mayor es cerca-
mación de su estilo Luis Pacheco Ramírez (1902-1997), mariachero originario de                       na a los diez mil, provenientes de la región serrana, del altiplano y de la bocasierra 
Huajimic, quien llevó a la región serrana de Nayarit el estilo de zona costera, en                   de Nayarit. De esta forma confluyen ritualmente tres tradiciones étnicas: las de los 
donde había aprendido el oficio musical; y Fermín Bautista Martínez (1909-2003),                     coras, huicholes y mestizos serranos.
mariachero originario de Tepizoac (Chimaltitán), quien aportó el estilo de la región                     En el santuario de Huaynamota un sacerdote católico celebra los oficios li-
de mineral de Bolaños. En ocasiones llegaron a tocar con estos dos músicos legen-                    túrgicos  correspondientes,  desde  el  Domingo  de  Ramos  hasta  el  Domingo  de 
darios que deambularon por la sierra con su música por más de 50 años.                               Resurrección. De manera paralela –y a veces a contratiempo y hasta en contradic-
   A la postre los tres emigraron, por diferentes motivos y en distintos momentos,                   ción– se desarrolla el ritual de la tradición popular, cuyo centro es la imagen de 
al altiplano nayarita. En 1994, los hermanos Martínez se ganaban la vida tocando                     Jesús Nazareno, de tamaño natural y de semblante extremadamente realista; esta 
en compañía de otros músicos en las cantinas de Tepic; Juan Ríos estaba contra-                      escultura era un eccehomo llevado por los misioneros jesuitas en el siglo XVIII. Si  
tado como integrante del mariachi del Instituto Cultural y Artístico de Nayarit.                     bien se trata de la talla en madera de un Cristo negro, la creencia popular es que 
Hacía casi 30 años que no tocaban juntos, pero no dudaron en enfrentar el reto de                    “No fue comprado, ni hecho: fue aparecido” (Flora Hernández). El convencimien-
interpretar los minuetes de su tradición mariachera en la Catedral de Guadalajara.                   to de la gente es que el Señor de Huaynamota es muy milagroso, muy poderoso. 
Para su participación en el Primer Encuentro Internacional del Mariachi invita-                      “La gente no viene nomás por gusto, sino porque el Santito hace sus trabajos”. La 
ron como guitarrero a un hijo de Fidel (Ramón Martínez) y a un violonero huichol                     relación con él es la de pedir y prometer... recibir y cumplir, esto es, pagar los dones 
(Eulalio González), sobrino de Juan. De Hecho, todos eran parientes, pues compar-                    alcanzados. El sentimiento es de que, así como es de efectivo para conceder, es im-
tían el apellido Martínez. Como todos vivían en la colonia huichola de Sitakua o                     placable para castigar, si el creyente no cumple lo que le prometió. En general las 
en sus inmediaciones, optaron por ese topónimo para caracterizar el nombre de su                     promesas se hacen por un lapso de cinco años, aunque muchos devotos continúan, 
mariachi, remitiéndolo con tal marca al origen serrano de su tradición.                              después de cumplir, visitando anualmente la imagen.
   Esta tradición musical, en su género de minuetes, está vinculada a la celebración                     Esta efigie ha llegado a ser concebida por los indígenas coras y huicholes como 
que tiene lugar durante la Semana Santa en el santuario nayarita de Huaynamota.                      una entidad dual, siendo su lado derecho luminoso-masculino y su lado izquierdo 

                                       54                                                                                                    55
---------------------Page 31---------------------

oscuro-femenino. Para los músicos serranos él es el patrón que otorga el “don de la                   manda propia o por manda ajena y pagado. En el primer caso la duración del mi-
música”, de tal manera que la mayoría de los mariacheros ha aprendido su oficio en                    nuete es obviamente más prolongada, pues se le “da más vueltas” al tema musi-
una relación simbólica que implica ir a tocarle minuetes durante las velaciones de la                 cal. Alrededor de cada mariachi se congregan muchos peregrinos –indígenas sobre 
Semana Santa por un periodo quinquenal (Jáuregui, 2003 [1996]: 360-368).                              todo, pero también mestizos– que se dedican a grabar con aparatos voluminosos 
   La gran celebración multitudinaria acontece, así, durante la noche. Por grupos                     sus ejecuciones, con el fin de disfrutarlas posteriormente y, sobre todo, de estudiar-
familiares los peregrinos se apropian de los espacios del atrio, colocando cobijas o                  las para tocarlas por su cuenta.
plásticos extendidos. Entre cada grupo con difucultad se puede transitar. Colocan                         En el repertorio de minuetes del mariachi de Sitakua aparecen dos piezas que se 
velas y veladoras en el suelo al frente de ellos y las encienden una vez que ha ano-                  refieren a los animales que –para la concepción del universo de los coras y huicho-
checido. Van a permanecer allí, velando a Nuestro Padre Jesús, hasta que la flama                     les– corresponden al oriente luminoso (el gallo, ave asociada con el sol) y al ponien-
consuma la ofrenda de cera. Las noches de velación son la del miércoles y, más im-                    te oscuro (el toro-buey, animal vinculado con el mar). De esta manera, El Gallito y 
portante, la del jueves.                                                                              El Buey son unos de los minuetes más conocidos y gustados en la tradición maria-
   Una de las peculiaridades de la velación es la plegaria musical del mariachi: los                  chera nayarita y en ellos se expresa la imitación, en el primer caso, del aleteo y del 
minuetes. Al santuario concurren hasta nueve mariachis tradicionales, esto es, gru-                   canto del gallo y, en el segundo, del mugido del bóvido. Estos dos minuetes fueron 
pos de músicos líricos, que no usan uniforme, con dotación instrumental exclusi-                      presentados en calidad de sones por el proceso de apropiación de las tradiciones po-
vamente de cuerdas y que reproducen una tradición musical regional transmitida                        pulares llevado a cabo por los “ballets folklóricos”, a partir de la década de 1960. 
de generación en generación “de oído”. Los mariachis más reducidos constan de                               
dos músicos: violín y guitarra; los más numerosos incluyen dos violines, vihuela, 
guitarra y violón.                                                                                              Juan  Ríos  Martínez,  Tuaxi  Tumuani  (Pintado  de  Rojo)  (Carretones  de 
   La  mayoría  de  los  mariachis  tocan  por  manda,  pues  le  han  solicitado  al                 Cerritos, Tepic, 1930-1996), violín primero o alternativamente violín segundo.
Huaynamoteco “el don de la música”; pero también algunos conjuntos tocan por 
paga. Para ello los devotos solicitan “horas” de minuetes, que consisten en tandas                        Tereso Martínez Robles (Huaynamota, El Nayar 1939), violín segundo o alter-
de cinco piezas de este género. Los músicos intercalan eventualmente valses, pues                     nativamente violín primero.
debido a su ritmo más lento les permite descansar mientras continúan la tocada. 
Es notable cómo la duración de las piezas cambia si el mariachi está tocando por                              Fidel Martínez Robles (Las Adjuntas, El Nayar, 1944-2003), vihuela.

                                        56                                                                                                    57
---------------------Page 32---------------------

   Ramón Martínez Rodríguez (El Vicenteño, El Nayar, 1974), guitarra sexta.                           ejecución de los minuetes; así, la guitarra quinta es un instrumento indispensable, 
                                                                                                      ya que “amaciza” las piezas.
         Eulalio   González   Martínez,   Ve’ereme   Temay   (Joven   en   Crecimiento)                   “A veces los minuetes se tocan con la pura guitarra, sin arpa; por eso [para la to-
(Carretones de Cerritos, Tepic, 1952-2001), violón (tololoche).                                       cada de la catedral de Guadalajara] preferimos acompañarlos con guitarra quinta y 
                                                                                                      vihuela [el arpa entonces allí la teníamos, pero nos hacían falta músicos competen-
el mariachi de Apatzingán, Michoacán                                                              tes para lo que íbamos a tocar]. Antes así se tocaban los minuetes, con pura guitarra 
                                                                                                      quinta y vihuela, sin arpa” (Juan Pérez Morfín, entrevista de 2005).
   El famoso conjunto de arpa grande Alma de Apatzingán fue invitado a partici-                           “Por estas regiones esa música la danzan, es bailable; y a veces no. Cuando se 
par con ejemplos religiosos de su tradición musical en la velada de minuetes de la                    trata del entierro de un niño, entonces no se baila, o se baila poco; pero cuando es 
catedral de Guadalajara. Este grupo difunde, en la región planeca (de la Tierra Calien-               función de una imagen, se baila bastante” (Juan Pérez Morfín, entrevista de 2005). 
te de Michoacán), principalmente la vertiente secular de su tradición mariachera (a la                Quizás esto ocurra debido a que “Uno de los rasgos a los que se alude con más fre-
que González denomina “música civil” [2001]: 387]), que comprende priorita       -                    cuencia es el ánimo de sus moradores [de la Tierra Caliente], dados al baile y al es-
riamente sones, jarabes, valonas y corridos. En la última década del siglo XX, los                    píritu festivo” (González, 2001: 387). Pero las danzas asociadas a los minuetes son 
minuetes los tocaban sólo en contadas ocasiones, “para las funciones a las imágenes                   distintas de las que se realizan con trajes y atuendos que transforman la personalidad 
y para los velorios y entierros de angelitos”. “Ya muy poco los tocamos, pero todavía                 de los participantes; en este caso, los devotos bailan con su vestido ordinario, de tal 
hay gente que sí los pide. Hay compañeros [músicos] que no conocen este tipo                          manera que se presentan ante lo sagrado en su calidad de seres humanos normales 
de música” (Juan Pérez Morfín, entrevista de 2005). Esta situación ha determi    -                    y los minuetes constituyen en este caso una plegaria musical y dancística. 
nado que algunos de sus integrantes ya no estén familiarizados con esas melodías y                        Si bien en la región planeca de Michoacán a los conjuntos de arpa grande no 
con los ritmos y armonías que les están asociados.                                                    se les denomina mariachis, indudablemente forman parte de la misma macrotra-
   Por esta razón, para la velada de 1994, el arpista decidió no tocar ese instru-                    dición. “Este tipo de conjuntos de cuerdas es muy propio del occidente de México; 
mento –característico del grupo– y, en cambio, se pasó a ejecutar la guitarra quinta                  tiene una estrecha relación con el popularísimo conjunto conocido como maria-
de golpe. El arpa –en este género musical– está a cargo del bajo, aunque también                      chi” (González, 2001: 390). 
ejecuta fragmentos de la melodía. En esta subtradición, se considera que la armonía (brio-                En la zona nahua próxima, de la costa de Michoacán, “A este tipo de agrupacio-
sa) –el acompañamiento rítmico vigoroso– es más importante que el bajo para la                        nes que ejecuta minuetes se les denomina localmente [en Cachán de San Antonio] 

                                        58                                                                                                     59
---------------------Page 33---------------------

minueteros. […] este mismo conjunto musical cambia de nombre por el hecho de                        un elemento indispensable en las fiestas del ciclo de Jesucristo (Navidad/Cambio 
ejecutar un repertorio diferente: sones, canciones y corridos, en contextos dife-                   de Varas - Carnaval - Semana Santa) y en las celebraciones de los santos (la Santa 
renciados u opuestos, […] ahora se le denomina mariachi” (Gutiérrez, 2006: 3).                      Cruz, San Antonio, Santo Santiago, la Virgen del Rosario, San Miguel Arcángel y 
Asimismo, “…últimamente se tocan también minuetes a los adultos que fallecen,                       la Virgen de Guadalupe). Su música no se toca en las fiestas que se realizan en los 
ya no son exclusivos para los infantes [muertos, esto es, para los angelitos]” (ibí-                templos de tradición amerindia –de arquitectura efímera y ubicados fuera del po-
dem: 2).                                                                                            blado, en medio del bosque–, donde se realizan los rituales denominados mitotes 
   Ordinariamente, el grupo Alma de Apatzingán incluye cinco músicos, pero                          (ñe) (Guzmán, 2002 [1997]; Coyle, 1997). Allí el instrumento musical característi-
en esta ocasión tocaron los minuetes con una dotación instrumental reducida de                      co es el túnama, arco musical que se coloca sobre un gran bule, que sirve de caja 
sólo tres instrumentos, de tal manera que hizo falta la melodía del violín segundo                  de resonancia, y que es percutido con dos vaquetas, que producen un sonido más 
y el acompañamiento rítmico del bajo en el arpa; pero la armonía se presentó du-                    sordo y otro más agudo, acompañando rítmicamente las melopeas del cantador 
plicada.                                                                                            (Yurchenko, 1993 [1963]: 144-145).  
                                                                                                        Los minuetes constituyen, así, un elemento de origen católico que los coras han 
      Gerónimo Pérez Gallardo (Tumbiscatío, 1918-1997), violín.                                     reubicado dentro de su ciclo ritual anual, en la vertiente asociada al culto derivado 
                                                                                                    de la predicación jesuítica y, en menor medida, franciscana; los músicos maritecos, 
   Juan Pérez Morfín (Tumbiscatío, 1945), guitarra quinta de golpe.                                 junto con los conjuntos de las demás comunidades coras, mantienen la tradición 
                                                                                                    mariachera más próxima a la música barroca del siglo XVIII. 
   Salvador Chávez Mendoza (San José de Chila, Apatzingán, 1925), vihuela.                              Además del género de los minuetes (referido sintéticamente por Vázquez Valle, 
                                                                                                    1999: 940-941), este grupo musical cora también ejecuta su contraparte, los sones 
                                                                                                    de tarima (Luna, 1994: 2), que son bailados sobre el gran “tambor de pie” por la 
el mariachi de Jesús María (Chuísete’e), Nayarit                                                    concurrencia. Este segundo género ha sido abordado desde su aspecto musical por 
                                                                                                    Téllez Girón (1964: 48-49 y 127-129) y Vázquez Valle (1993 [1987]: 280-282) y, en 
   Se trata de un conjunto musical que toca en las festividades de su comunidad                     términos coreográficos y simbólicos, por Ramírez (2004).
que corresponden a la Casa Fuerte, al templo “católico” y las “ramadas” de los san-                     Los minuetes se tocan principalmente en el período ritual de “el alba” (Luna, 
tos (cfr. Valdovinos, 2002: 125-177). De esta manera, sus ejecuciones musicales son                 1994: 2), esto es, “…dos días antes del día de la fiesta” (Valdovinos, 2002: 102), du-

                                       60                                                                                                   61
---------------------Page 34---------------------

rante la velación nocturna, al interior de los espacios sagrados. Durante la Semana                   te a los demás ejecutantes. Algunos de éstos –quienes son practicantes reputados 
Santa, “En la misa del Domingo de Ramos, los minuetes intervienen poco, si se                         de cierto instrumento– también son convocados por los fiscales, pero otros se in-
toma en cuenta la duración del oficio […]. Pero se puede apreciar la belleza y la in-                 corporan de manera espontánea en el momento de las tocadas. Según Valdovinos, 
tensidad de esta música que no cesa en veinticuatro horas, durante la velada del                      los músicos tradicionales “…son todos los hombres del pueblo que han aprendido 
Cristo muerto. […] Considerado como un rezo [musical sin palabras], el minuete                        a tocar algún instrumento musical tradicional: guitarras, violines, triángulo o tam-
tiene un aspecto sagrado ya que se dirige al Santo Entierro. Se distinguen piezas                     bor. Generalmente comienzan desde muy jóvenes, ya sea por gusto o porque su pa-
alegres y piezas tristes, a pesar de la monotonía característica de este género tradi-                dre o algún familiar les ha heredado el instrumento y ha aprendido a utilizarlo” 
cional” (González Laporte, 2001: 284-285).                                                            (2002: 189). 
   Por el contrario, los sones de tarima se ejecutan en espacios exteriores el día de                     A ninguno de ellos se le retribuye monetariamente su trabajo ritual, ya que su 
la fiesta, en el contexto de la borrachera. Todavía no se cuenta con la indagación                    participación es por obligación (dentro del sistema de cargos) y por colaboración 
que permita esclarecer cuál es el orden de ejecución de las diferentes melodías y to-                 voluntaria; los fiscales tienen solamente la obligación de abastecerlos de trago y 
nos de la tradición de los minuetes coras, según cada fiesta y de acuerdo con cada                    cigarrillos, durante las desveladas (ibídem: 186), y de cuidar la integridad de sus 
momento ritual de ella.                                                                               instrumentos musicales (Luna, 1994: 3). En ocasiones los bailadores de tarima tam-
   Ni los minuetes ni los sones de tarima de los coras –con excepción del son de                      bién les ofrecen cerveza, “tequila” (frecuentemente se trata de aguardiente barato) 
Los Cuchillos– tienen un nombre que los caracterice, de tal manera que la concur-                     y refrescos, en retribución de sus piezas. En los lugares sagrados de la geografía ri-
rrencia no puede solicitar nominalmente alguno en particular, ya que su ejecución                     tual cora, “…se pide por la vida del músico, para que continúe cumpliendo con el 
depende absolutamente de la memoria de los músicos y de su voluntad de combina-                       costumbre” (ibídem: 1). 
ción, la cual responde a un código que no se ha estudiado.                                                En las últimas décadas viajan eventualmente a la ciudad de Tepic, invitados por 
   El violinero principal de este “mariachi” se denomina en lengua cora Tu’takuina                    las instituciones gubernamentales o universitarias, encargadas de los asuntos cultu-
(Luna, 2002: 2); él ha sido designado por el gobernador (Tahtuán) en turno, cuan-                     rales, para participar en festivales. 
do su antecesor ha fallecido, y su cargo es vitalicio. En los días previos a cada celebra-                Aunque no es común que a estos músicos se les designe como mariachi, en la 
ción patronal, los fiscales (Pixka) –hay cuatro, que provienen de cada uno de los                     vecina comunidad cora de Yaujque’é (La Mesa del Nayar), el violinero de un con-
barrios de la comunidad– le avisan personalmente que se debe presentar a tocar en                     junto semejante que estaba tocando minuetes en los días finales de la prolongada 
la fiesta. A él le corresponde encabezar y, hasta cierto punto, dirigir musicalmen-                   festividad de Las Pachitas (carnaval) en 1995, “…define a este tipo de grupo como 

                                       62                                                                                                     63
---------------------Page 35---------------------

un ‘mariachi de tradición’” (Jáuregui, 2005: 43). De hecho, el músico-violinero en-                  El mariachi de Cocula tiene como su fundamento al violinero, heredero de la tra-
cargado de tocar los minuetes y los sones de tarima en la comunidad de Muxate’e                      dición musical de su padre y, por esa vía, de su ancestro por línea materna, Jesús 
(Presidio de los Reyes) aclaró que: “Nosotros nomás dos músicos tocamos: violín y                    Salinas Hernández. En el mariachi de Sitakua todos sus integrantes son familiares, 
guitarra. El que gana dinero, ése es mariachero. Aquí cooperamos, aquí no se gana                    ya que comparten –por línea paterna o materna– el apellido Martínez. El maria-
ni un cinco. A lo mejor un traguito: ¡eso sí!” (Aureliano García González).                          chi de Apatzingán tiene como su núcleo a un padre y a su hijo, a quienes se añade 
                                                                                                     coyunturalmente un tercer acompañante. Mientras que el mariachi cora de Jesús 
                                                                                                     María se conforma con dos núcleos familiares: los Díaz y los Serrano.
   Leonardo Díaz Bernabé (Chuísete’e [Jesús María], 1936), violín primero.                               Con excepción del conjunto de la zona de Apatzingán, los demás grupos no de-
                                                                                                     tentan un nombre propio explícito, sino que –tal como se acostumbra en el caso de 
   Antonio Díaz de la Cruz (Chuísete’e [Jesús María], 1971), violín segundo.                         los mariachis propiamente tradicionales– se reconocen sólo por el lugar de su pro-
                                                                                                     veniencia o por el nombre de su dirigente. 
   Antonio Matías Díaz (Chuísete’e [Jesús María]], 1927), violín tercero.                                Cada pieza minuetera en algunas tradiciones se reconoce por un nombre (como 
                                                                                                     en el caso de Cocula); hay otras tradiciones que sólo etiquetan nominativamente 
   Prudencio Díaz de la Cruz (Chuísete’e [Jesús María], 1974), guitarra sexta.                       algunas de sus piezas (Sitakua) y finalmente otras que no disponen de un sistema 
                                                                                                     nominativo para su clasificación (como el caso cora).       
       Modesto Altamirano Serrano (Chuísete’e [Jesús María], 1942-2003), tambora.                        Por otra parte, los minuetes son un género musical que –dada su vinculación 
                                                                                                     con lo sagrado– se toca gratuitamente o, cuando se cobra por su ejecución, ésta tie-
   Gabriel González Serrano (Tá’aunique [El Salitre], 1950), triángulo.                              ne lugar en la actualidad con menos frecuencia que las tocadas de música para los 
                                                                                                     vivos.  Esto determina un grado mayor de improvisación en las tocadas de este gé-
                                                                                                     nero, de tal manera que, en el límite, los conjuntos coras nunca ensayan, sino que 
Características de estos cuatro mariachis y del género de los minuetes                               siempre se acomodan y se acoplan en el momento mismo de la interpretación. Una 
                                                                                                     notable excepción es el mariachi “de la Colmena” (de Cocula), cuyo dirigente sólo 
   Lo primero que resalta es que estos cuatro conjuntos –al igual que la mayoría                     se dedicaba a tocar música religiosa y preparaba meticulosamente cada año a los 
de los mariachis tradicionales– están integrados tendencialmente por parientes.                      músicos que lo acompañarían para las fiestas patronales de su pueblo.

                                       64                                                                                                    65
---------------------Page 36---------------------

   Sobre este punto, se debe aclarar que generalmente los conjuntos de la tradi-                         En el único ejemplo cantado que se incluye en estos discos compactos (los 
ción mariachera, con el mismo numero de músicos y con la misma dotación orga-                        Parabienes), las voces de los hermanos Tereso y Fidel Martínez manifiestan el esti-
nológica, ejecutan tanto el repertorio secular como el religioso; son excepciones                    lo rústico campesino propio del mariachi original y un timbre nasal propio de la 
–explicables en términos biográficos– los casos en que algunos músicos se han es-                    región nayarita.   
pecializado solamente en la tradición de los minuetes. También es explicable el que oca-                 No obstante, el grado de improvisación y de peculiaridad de afinación de estos 
sionalmente se reduzca el número de instrumentos al tocar los minuetes, ya que este                  mariachis tradicionales, me queda en el recuerdo la impresión del obispo auxiliar 
género se presenta  tendencialmente como menos comercializable que el correspon-                     –todavía no se nombraba el sustituto del arzobispo y cardenal Juan Jesús Pozadas 
diente a las tocadas de música secular.                                                              Ocampo, asesinado en 1993– que estuvo presente en aquella inédita ceremonia 
                                                                                                     de septiembre de 1994, en calidad de autoridad eclesiástica. Los mariacheros de 
   Todos los minuetes incluidos en estas grabaciones se han venido transmitiendo de 
                                                                                                     Sitakua –a diferencia de los de Cocula, que se presentaron uniformados y calzados 
generación en generación por aprendizaje directo –los tocados por los coras, 
                                                                                                     de botines– iban con traje ordinario y algunos de huaraches; unos incluso tocaban 
desde el siglo XVIII–, ya que estos músicos no cuentan con sistema de notación 
                                                                                                     con la pierna cruzada, sentados en las amplias y elegantes bancas de la catedral. En 
musical. Cuando se trata de melodías y ritmos provenientes de composiciones “cul-
                                                                                                     uno de los intermedios, al finalizar una de las tandas del mariachi huichol, se me 
tas” decimonónicas o de principios del siglo XX, como es el caso de los minuetes de 
                                                                                                     acercó el obispo y me dijo conmovido: “¡Qué bien tocan estos señores!”   
Cocula, una vez que se han integrado al repertorio del mariachi tradicional, su per-
manencia depende del método de aprendizaje “de oído” de músico a músico. 
   La afinación de los grupos corresponde a la manera de su propia tradición. En 
este punto se requiere un esfuerzo de comprensión y disfrute intercultural para el escu-
cha “chapado a la usanza occidental”, ya que estos músicos no conocen ni siquiera 
de vista –un diapasón, una partitura o una batuta–  como no los ha conocido 
la mayoría de la humanidad y así ha tocado y disfrutado la música por genera    -
ciones. En especial el mariachi cora (Chuísete’e) y el huichol (de Sitakua) presentan 
maneras especiales de afinación acordes con el patrón musical característico de las 
tradiciones indígenas de la Sierra Madre Occidental. 

                                       66                                                                                                    67
---------------------Page 37---------------------

     BIBtlIOGRAFÍA                                                                                    Cruz, Efraín de la, El origen del mariachi coculense. Una cultura con mariachi, 
                                                                                                      charros y tequila, Asociación Fray Miguel de Bolonia, Guadalajara, 1996.
   Antúnez, Francisco, La Capilla de Música de la catedral de Durango, México. 
Siglos XVII y XVIII, Edición del autor, Aguascalientes, 1970 (1951).
                                                                                                          El Litigante. Periódico de legislación, jurisprudencia y variedades, Guadalajara, V, 1, 
   Baqueiro Foster, Gerónimo, Historia de la música en México, III. La música en el                    10 de enero de 1888: 8. 
periodo independiente, Institiuto Nacional de Bellas Artes, Secretaría de Educación 
Pública, México, 1964.  
                                                                                                          El Litigante. Revista de legislación, jurisprudencia y variedades, Guadalajara, VIII, 
   Bernal Jiménez, Miguel, El archivo musical del Colegio de Santa Rosa de Santa María                    2, 15 de noviembre de 1896: 20.
de Valladolid (Siglo XVIII), (Morelia colonial), Sociedad de Amigos de la Música – 
Universidad Michoacana de San Nicolás – Editorial Cultura, México, 1939.                                  Enciclopedia Universal Ilustrada Europeo Americana, “Minué”, Enciclopedia 
                                                                                                      Universal Ilustrada Europeo Americana, Espasa Calpe, Madrid, XXXV, 1979 [1958]: 
   Chavero, Alfredo, “Colima”, Obras. Tomo I. Escritos diversos, Tipografía de 
Victoriano Agüeros, México, 1904 (1864): 23-54.                                                       722-723.

   Clark, Jonathan, “Introduction”,  Cuarteto Coculense. The very First Mariachi 
                                                                                                          Gascón  Mercado,  Julián,  Un  manojo  de  recuerdos  (Once  relatos  y  un  cuento), 
Recordings 1908-1909. Sones abajeños, (Mexico’s Pioneer Mariachis, 4), Arhoolie 
Records, El Cerrito, California, 1998: 2.                                                             Bartolomé Costa Amic Editor, México, 1974 [1957].

                                                                                                          González, Raúl Eduardo, “Un relámpago en el viento: la música tradicional 
   Coyle, Philip Edward, “Hapwan Chánaka (‘On the Top of the Earth’): The 
                                                                                                      planeca”,  La  Tierra  Caliente  de  Michoacán  (José  Eduardo  Zárate,  coordinador), 
Politics  and  History  of  Public  Ceremonial  Tradition  in  Santa  Teresa,  Nayarit, 
Mexico”, tesis doctoral, Departament of Anthropology, The University of Arizona,                      Gobierno del estado de Michoacán – El Colegio de Michoacán, Morelia y Zamora, 
Tucson, 1997.                                                                                         2001: 387-417.

                                       68                                                                                                    69
---------------------Page 38---------------------

   González Laporte, Verónica, La Judea: ritual de la Semana Santa cora (Nayarit,                        “El  mariachi  como  elemento  de  un  sistema  folklórico”,  Palabras  devueltas: 
México), tesis doctoral en antropología, Institut des Hautes Études de la Amérique                    homenaje  a  Claude  Lévi-Strauss,  (Jesús  Jáuregui  e  Yves-Marie  Gourio,  editores), 
Latine, Université Paris III – Sorbonne Nouevelle, París, 2001.                                       Instituto Nacional de Antropología e Historia - Centro de Estudios Mexicanos y 
                                                                                                      Centroamericanos - Instituto Francés de América Latina, México, 1987 [*]: 93-126.
   Gould,  Stephen  Jay,  Ciencia  versus  religión.  Un  falso  conflicto,  (Drakontos), 
Editorial Crítica, Barcelona, 2000 (1999).                                                                “Mariachi tradicional y mariachi moderno”, Jornadas de antropología, (Ricardo 
                                                                                                      Ávila,  compilador),  (Colección  Fundamentos,  Laboratorio  de  Antropología), 
   Gutiérrez, Daniel Ernesto, “Procesos y resultados del contacto entre culturas                      Universidad de Guadalajara, Guadalajara, 1989: 273-287.
musicales. El minuete entre los nahuas de la costa de Michoacán. Un estudio de 
caso en la comunidad de Cachán de San Antonio”, Proyecto de tesis de licencia-                        El mariachi. Símbolo musical de México, Instituto Nacional de Antropología e 
tura, Escuela Nacional de Música – Universidad Nacional Autónoma de México, 
                                                                                                      Historia – Banpaís, México, 1990.
México, 2006.  

                                                                                                          “Un siglo de tradición mariachera entre los huicholes: la familia Ríos”, Música 
   Guzmán, Adriana, Mitote y universo cora, (Etnografía de los pueblos indíge-
                                                                                                      y danzas del Gran Nayar, (Jesús Jáuregui, editor), Centro de Estudios Mexicanos y 
nas de México), Instituto Nacional de Antropología e Historia – Universidad de 
                                                                                                      Centroamericanos – Instituto Nacional Indigenista, México, 1993 (1987): 311-335. 
Guadalajara, México, 2002 (1997).

                                                                                                          “[Hasta que llovió en Sayula] Primer Encuentro Internacional del Mariachi: 
   Hurtado González, Nabor, Sones, canciones y corridos de Nayarit. Recopilados por 
                                                                                                      Guadalajara   ‘94”,  Inventario   antropológico.   Anuario   de   la   revista   Alteridades, 
[…] Prof[eso]r de Misión Cultural, Departamento de Enseñanza Agrícola y Rural – 
Secretaría de Educación Pública, México, 1935 (mimeografiado).                                        Universidad Autónoma Metropolitana, México, 1, 1995: 328-333.

   Jáuregui, Jesús, “La plegaria musical y dancística asociada al mariachi tradicio-                      “Una subtradición mariachera nayarita: la de Xalisco”, De occidente es el maria-
nal en la región mestiza serrana de Nayarit”, Instituto Nacional de Antropología e                    che y de México… Revista de una tradición, (Álvaro Ochoa Serrano, editor), El Colegio 
Historia, México, 1983, mecanografiado.                                                               de Michoacán – Secretaría de Cultura del Estado de Jalisco, Zamora, 2001: 33-62.

                                       70                                                                                                     71
---------------------Page 39---------------------

   “Cómo los huicholes se hicieron mariacheros: el mito y la historia”, Flechadores                         Mayer-Serra, Otto, Panorama de la música mexicana. Desde la Independencia hasta 
de estrellas. Nuevas aportaciones a la etnología de los coras y huicholes, (Jesús Jáuregui y                     la actualidad, El Colegio de México – Fondo de Cultura Económica, México, 1941. 
Johannes Neurath, coordinadores), (Etnografía de los pueblos indígenas de México), 
Instituto  Nacional  de  Antropología  e  Historia  –  Universidad  de  Guadalajara,                       Olavarría y Ferrari, Enrique de, Reseña histórica del teatro en México, México, 
México, 2003 (1996): 341-385. 
                                                                                                       1895 (1880-1884), I. 

   De esta tierra del mariachi... Documentos, melodías, remembranzas y decretos (1722-
                                                                                                           Ramírez, Maira, “Los sones de tarima entre los coras de Santa Teresa”, Centro 
1935), Instituto Nacional de Antropología e Historia, México, 2003 (1996) (meca-
nografiado).                                                                                           Nacional  de  Investigación,  Documentación  e  Información  de  la  Danza  “José 
                                                                                                       Limón”, Instituto Nacional de Bellas Artes, México, 2004, mecanografiado.  
   “Las  Pachitas  en  La  Mesa  del  Nayar  (Yaujque’e)”,  Dimensión  antropológica, 
Instituto Nacional de Antropología e Historia,  México, año 12, volúmen 34, 2005:                          Ramos Smith, Maya, La danza en México durante la época colonial, Ediciones 
23-66.                                                                                                 Casa de las Américas, La Habana, 1979.  

   Lévi-Strauss, Claude, El pensamiento salvaje, (Breviarios, 173), Fondo de Cultura                       Robles Cahero, José Antonio, “La memoria y la transmisión cultural: las dan-
Económica, México, 1964 (1962).                                                                        zas populares en el siglo XVIII novohispano”, Heterofonía. Órgano del Conservatorio 
                                                                                                       Nacional de Música, México, 85, 1984: 26-43. 
   Little, Meredith Ellis, “Minuet”, The New Grove Dictionary of Music and Musicians, 
(Stanley Sadie, editor), McMillan Publishers Limited, Londres, 1980, 12: 353-358.
                                                                                                           Sachs, Curt, “1650-1750. La época del minué”, Historia universal de la danza, 
   Luna, Xilonen, “Minuetes y sones de tarima de los coras: el mariachi tradicio-                      Ediciones Centurión, Buenos Aires, 1944 (1937): 393-427.
nal”, Instituto Nacional Indigenista, Tepic, 1994, mecanografiado.
                                                                                                           Saldívar, Gabriel, Historia de la música en México (Épocas precortesiana y colonial), 
   Martí, Samuel, “Música laica colonial”, Boletín INAH, México, 37, 1969: 25-29.                      Departamento de Bellas Artes, Secretaría de Educación Pública, México, 1934.

                                        72                                                                                                      73
---------------------Page 40---------------------

   Sánchez Flores, Francisco, “El mariachi sin trompetas”, (Música de las danzas                        Vázquez Valle, Irene, “Apuntes sobre la música y otras manifestaciones creati-
y bailes populares de México, V), Fondo Nacional para el Desarrollo de la Danza                      vas de los nayares”, Música y danzas del Gran Nayar, (Jesús Jáuregui, editor), Centro 
Popular Mexicana, México, 1976.                                                                      de  Estudios  Mexicanos  y  Centroamericanos  –  Instituto  Nacional  Indigenista, 
                                                                                                     México, 1993 (1987): 271-286.
   “Arcángeles entre valses, chotes y menuetes”, (Música de las danzas y bailes po-
pulares de México, XV), Fondo Nacional para el Desarrollo de la Danza Popular                           “Cora”, Diccionario de la música española e hispanoamericana, (Emilio Casares 
Mexicana, México, 1984a.                                                                             Rodicio, coordinador general), Sociedad General de Autores y Editores, Madrid, 
                                                                                                     1999, III: 939-941. 
   “Sones de mariachi, a la manera antigua”, (Música de las danzas y bailes po-
pulares de México, XVI), Fondo Nacional para el Desarrollo de la Danza Popular                          Villacis, Antonio y Francisco Francillard, De Cocula es el mariachi 1545-1995. 
Mexicana, México, 1984b.                                                                             450 años de música coculense, Secretaría de Cultura del Gobierno de Jalisco, 
                                                                                                     (Colección Voz de la Tierra), Guadalajara, 1995.
   Schmidhuber, Guillermo y Efraín de la Cruz, ¡Al son que nos toquen…!, Secretaría 
de Cultura de Jalisco – Camara Nacional de Comercio de Guadalajara – Consejo                            Yurchenko, Henrietta, “Investigación folklórico-musical en Nayarit y Jalisco. 
Nacional para la Cultura y las Artes, México, 1998.                                                  Grupos indígenas coras y huicholes”, Música y danzas del Gran Nayar, (Jesús Jáuregui, 
                                                                                                     editor), Centro de Estudios Mexicanos y Centroamericanos – Instituto Nacional 
   Téllez Girón, Roberto, “Informe sobre la investigación folklórico-musical rea-                    Indigenista, México, 1993 (1963-1964): 141-170. 
lizada en la region de los coras del estado de Nayarit. Enero a mayo de 1939”, 
Investigación folklórica en México. Materiales. Volumen II, Instituto Nacional de 
Bellas Artes – Secretaría de Educación Pública, México, 1964.

   Valdovinos, Margarita, “Los cargos del pueblo de Jesús María (Chuísete’e): una 
réplica de la cosmovisión cora”, tesis de licenciatura en etnología, Escuela Nacional 
de Antropología e Historia, México, 2002.

                                       74                                                                                                   75
---------------------Page 41---------------------

     eletNCO De PeRSONAS eNTReVISTADAS                                                     Euquerio García Duarte nació en El Juanacaxtle, La Yesca, Nayarit, en 1930; 
                                                                                                    en 1967 pasó a residir a Ixtlán del Río, Nayarit. Mariachero y músico de conjunto 
   Arnulfo Andrade Sánchez nació en la Hacienda de La Costilla, Compostela                          ranchero norteño (guitarrón y violón); campesino. Falleció en 2005. 
(actualmente Nayarit) en 1906; se trasladó a Tepic a finales de la década de 1930. 
Mariachero (violín primero) y ensayador de danzas y pastorelas; empleado munici-                        Juan García Duarte nació en El Naranjo, Compostela, Nayarit, en 1935. de 
pal. Fundador del mariachi del INBA de Tepic en 1963. Falleció en la capital na-                    niño sus padres lo llevaron a la región serrana de La Yesca, pero desde 1967 pasó a 
yarita en 1982.                                                                                     residir a Ixtlán del Río. Mariachero (violín primero) y campesino.

   Agustín Barajas Reyes nació en Ameca, Jalisco, en 1901. Jornalero agrícola y                         Ramón García Duarte nació en Tecomata, La Yesca, Nayarit, en 1944; en 1967 
cantador de Alabados. Falleció en 1987.                                                             pasó a residir a Ixtlán del Río. Mariachero (vihuela).

   Carmen Duarte Guerrero (hija de Félix Duarte) nació en Puga (Francisco I. 
                                                                                                        Aureliano García González nació en Los Cuervitos (Kuatsa), El Nayar, Nayarit 
Madero), Tepic, Nayarit, en 1938; creció en San Fernando, Tepic, Nayarit, y allí re-
                                                                                                    en 1928. Reside en la comunidad cora de Presidio de los Reyes (Muxate’e), Ruiz, 
side todavía. Ama de casa. 
                                                                                                    Nayarit, en donde tiene el cargo de ser músico (violinero) para las ejecuciones de 
                                                                                                    minuetes y sones de tarima.   
   Félix Duarte Sánchez, alias El Guaco, nació en 1895 en El Papalote (Santiago 
Ixcuintla, actualmente Nayarit) y durante La Revolución (1910-1917) se desplazó 
                                                                                                        Lázaro García Silva nació en El Carrizal, La Yesca, Nayarit en 1906; desde 1967 
al altiplano nayarita; tras residir en Puga (Francisco I. Madero) se avecindó en 
                                                                                                    pasó a residir a Ixtlán del Río. Mariachero (violín primero) y campesino. Falleció 
San Fernando (Tepic), donde falleció en 1996. Campesino y afamado cantador de 
Alabados.                                                                                           en 1984.

   Silviano Elías Zepeda nació en Cocula, Jalisco, en 1920; a partir de 1938 pasó                       Flora Hernández nació en Aguamilpa, El Nayar, Nayarit en 1905; creció en la 
a residir a Tepic. Mariachero (vihuela y guitarrón); empleado municipal. Falleció en                zona de Huaynamota hasta 1914 y vivió en la región serrana de Nayarit hasta 1960, 
la capital nayarita en 1985.                                                                        cuando se trasladó a la colonia Mololoa de Tepic con su familia. 

                                       76                                                                                                  77
---------------------Page 42---------------------

   Francisco Hernández Nande nació en Cocula, Jalisco, en 1947; desde 1966                         FONOGRAMASt
reside  en  la  ciudad  de  Guadalajara.  Hijo  del  mariachero  Merced  Hernández 
Cabrera (1901-1969) y descendiente por línea materna del mariachero Jesús Salinas                      Encuentro  yoreme  del  Noroeste.  Música  tradicional  de  Sinaloa,  Sonora  y 
Hernández (1885-1986).                                                                             Chihuahua, Difocur, Sinaloa – Conaculta,  Culiacán, 2000. 

   Jesús Monroy Ramírez, alias El Pichuelas. Nacido en Playa de Ramírez, San                           Jiapsa’apo bennucu (Mientras mi existencia dure). Yeu matchuc. Música y dan-
Blas, Nayarit, en 1932. Músico de mariachi moderno (guitarrón y vihuela), avecin-                  za tradicional mayo-yoreme de Sinaloa, Difocur, Sinaloa – Conaculta, 2000. 
dado en Tepic. 

   Refugio Orozco Ibarra nació en Santa María del Oro (actualmente Nayarit), en 
1894. Mariachero (violín primero), campesino y artesano. Falleció en San Luis de 
Lozada, Tepic, en 1985. 

   Daniel Pulido Escareño nació en Jalcocotán, San Blas (actualmente Nayarit), 
en 1896. Fundó el ejido de La Labor en el valle de Matatipac en la década de 1930. 
Mariachero (violín primero) y campesino. En sus últimos años formó parte del ma-
riachi del Instituto Cultural y Artístico de Nayarit. Falleció en Tepic, Nayarit en 
1996.  
    

                                       78                                                                                                  79
---------------------Page 43---------------------

                              47 Testimonio Musical de México
                           © y     INAH, México, 2006, 1ª ediciónP

                         Consejo Nacional para la Cultura y las Artes
                         Instituto Nacional de Antropología e Historia
                             Coordinación Nacional de Difusión
                                 Dirección de Divulgación
                                 Subdirección de Fonoteca
                           Subdirección de Programas de Divulgación

                                    Investigación y texto
                                       Jesús Jáuregui

                                        Intérpretes
                                 Mariachi de Cocula, Jalisco
                             Mariachi de Sitakua, Tepic, Nayarit
                             Mariachi de Apatzingán, Michoacán
                        Mariachi de Jesús María (Chuísete’e), Nayarit

                                        Grabaciones
                                  Lauro Gaspar Gutiérrez
                                  Susana Padilla Coronado

                                           Matriz
                                      Alejandro Flores

                                   Cuidado de la edición
                                  Leticia Muñoz Izquierdo

                                          Diseño
                               Blanca Esther González Jiménez

                                        Corrección
                                 Jaquelina Rodríguez Ibarra

                                     Fotografía portada
                                  El angelito, autor anónimo
                               Reproducción: Agustín Estrada

                                             80
