---------------------Page 1---------------------


---------------------Page 2---------------------


---------------------Page 3---------------------

      MÚSICA DE NUESTROS PUEBLOS
        ARCHIVOS DE SAMUEL MARTÍ

        Testimonio Musical de México, 48

                      Textos
     José Guadalupe Benítez Muro y Benjamín Muratalla
                    Grabaciones
                    Samuel Martí
                 Selección Musical
             José Guadalupe Benítez Muro 
               Restauración y Matriz
               Fernando Carrero Caraveo
                     Imágenes
               Archivos de Samuel Martí
                      Diseño
       Catalina Miranda y Óscar Villafañez González
                    Corrección
                 Karla Cano Sámano

Instituto Nacional de Antropología e Historia
---------------------Page 4---------------------

Testimonio Musical de México, 48
© Instituto Nacional de Antropología e Historia
Primera edición, 2007

Córdoba 45, Col. Roma
Delegación Cuauhtémoc
CP. 06700, México, DF

Queda prohibida la reproducción parcial o total, directa o indirecta del contenido 
de la presente obra, sin contar previamente con la autorización expresa y por 
escrito de los editores, en términos de la Ley Federal del Derecho de Autor, y en su 
caso de los tratados internacionales aplicables, la persona que infrinja esta 
disposición se hará acreedora a las sanciones legales correspondientes.

www.sub_fomento.cncpbs.inah.gob.mx
www.inah.gob.mx
Tel. 5550 9714

Impreso y hecho en México
Printed and made in Mexico 
---------------------Page 5---------------------

BENJAMÍN MURATALLA

Música de Nuestros Pueblos
 Archivos de Samuel Martí

Testimonio Musical de México 
           48
---------------------Page 6---------------------


---------------------Page 7---------------------

SAMUEL MARTÍ
 (1906 - 1975)
---------------------Page 8---------------------


---------------------Page 9---------------------

      ómo hablar de él sin emoción! Era la encarnación del hombre lleno de
¡C    dudas con ánimo para encontrar certezas; de continuo me aconsejaba
una frase de Picasso que, parecía, tomaba por divisa: “No busco, encuentro”.

Al convivir con él se tenía la certeza de estar en el reino de la música, en su
origen; era el modelo del investigador puro: involucrado hasta la médula en
su materia, sin pensar por ningún motivo alejarse del objeto de estudio, co-
mo si la realidad y el científico estuvieran verdaderamente enfrentados por
esa barrera que algunos llaman objetividad. Nada más lejano de sus propó-
sitos.

Intérprete, compositor, etnomusicólogo; en otras palabras, un científico y
artista que jamás diferenciaba entre los pueblos indios históricos —los de
museo— y los indígenas vivos, los que habitan parajes alejados... o en las
esquinas del centro de la ciudad de México. Admiraba el arte antiguo tanto
como el moderno y lo sublevaba el racismo hacia los indios y las injustas
condiciones económicas a las que se enfrentan.

                                    7
---------------------Page 10---------------------

Con esa premisa como fundamento de rigor en su disciplina de artista, au-
nada a su sensibilidad de científico, aplicó todo su conocimiento para develar
esa magnífica entelequia: la inexplorada música prehispánica, acerca de la
cual planteó las más ricas y excitantes hipótesis que provocan múltiples imá-
genes llenas del esplendor de lo que fue o pudo ser ese silbar de viento,
aquella fragilidad sonora del choque de los yelmos y armaduras, que desapa-
reció bajo las prohibiciones de los inquisidores.

Hombre de apariencia física llamativa, alcanzaba el metro noventa de esta-
tura; en su juventud fue boxeador en el equipo de la escuela, y era una per-
sona verdaderamente admirable, sumamente modesto y magnánimo.

Se inició en la pasión por la música desde niño, tocando un violín que confec-
cionó con una caja de puros y cuerdas de alambre, lo que le valió que un gru-
po de mujeres de Ciudad Juárez abriera una suscripción para enviarlo a es-
tudiar “al otro lado”. Allí inició lo que llamaba su “afortunada vida de artista”.

Samuel Martí nació en mayo de 1906 —no hay precisión del día—, hijo de pa-
dres mexicanos que se trasladaron a El Paso, Texas. Luchó toda su vida por
obtener la ciudadanía mexicana, toda su vida  fue mexicano por convicción
y no era necesario que ningún burócrata lo asentara en un papel, pero lo lo-
gró en 1973, dos años antes de su muerte.

                                    8
---------------------Page 11---------------------

Estudió violín en Chicago, en el Musical College, y en la década de 1930 fundó
la Orquesta Sinfónica de Yucatán y la Asociación de Promoción Musical Con-
ciertos Martí. En Nueva York conoció a Edgar Varèse y a Julián Carrillo, con
quien colaboró en sus investigaciones para el desarrollo de un nuevo sistema
de notación musical, y fue su asistente en el diseño de pianos microtonales.

Su interés y amor por México hicieron que regresara al país para dedicarse
al estudio de nuestras tradiciones. Siempre generoso, compartía el enorme
entusiasmo que profesaba por el arte indígena contemporáneo y prehispá-
nico al que dedicó su vida, mostrando su admiración constante a través de
sus obras: Instrumentos musicales precortesianos (INAH); Canto, danza y
música precortesianos (FCE); Dances of Anahuac en colaboración con Ger-
trude Prokosh Kurath (Aldine Publishing Co., Chicago);  Alt-Amerika. Music
der Indianer in prakolumbischer Zeit. Musikgeschichte in Bildern, Bd. 2: Mu-
sik des Alterums, Lieferung 7 Leipzig, La música precortesiana (Euram), sin
dejar de lado libros de otros temas que abarcan las culturas mexicana y uni-
versal, que lo inquietaban profundamente, como  Mudra: Manos simbólicas
en Asia y América (Euram), Brujerías y papel precolombino (Euram) o La
virgen de Guadalupe y Juan Diego (Euram) entre otras investigaciones.

Pero su mayor pasión era la música de nuestro continente, especialmente la
de “Nuestra América”, como la llamaba José Martí, de quien adoptó el apellido

                                   9
---------------------Page 12---------------------

(acortando el original suyo: Martínez) en homenaje. En las décadas de los
cuarenta, cincuenta y sesenta emprendió incansablemente extensos recorri-
dos por todo el continente, llevando como compañera una voluminosa gra-
badora, para encontrarse con los músicos de nuestras tierras y registrar en
cintas magnetofónicas el testimonio de esta herencia sonora.

Al respecto, Samuel Martí escribió:

       Existe un cuerpo viviente de música americana, con profundas raíces en el pa-
       sado. Es por este patrimonio musical por el que deseo despertar un interés vivo
       e inteligente. Creo que un conocimiento inteligente y bien informado de las
       prácticas musicales de nuestros aborígenes puede servir como inspiración para
       el desenvolvimiento de una valiosa contribución a la cultura universal: la música
       de América.

Su trabajo fue arduo y desinteresado. Como su discípulo más cercano, y achi-
chincle durante más de una década, fui testigo de la dedicación que Samuel
Martí empeñó para cumplir su faena, sin pensar eludir en lo más mínimo las
condiciones adversas en las que realizaba ésta, que asumió como su tarea.

Siempre atento y sabedor de la importancia de consignar con detalle las ma-
nifestaciones musicales transcribía en su cuaderno notas musicales, armo-

                                     10
---------------------Page 13---------------------

nías, ritmos, técnicas de ejecución, nombres de artistas, descripciones de
parajes, observaciones de carácter etnológico referentes a la danza, a la mú-
sica, al vestuario, a los ritos, a la comida, a la familia y a la vida diaria. Del
mismo modo, elaboraba hipótesis y análisis acerca del sentido y el origen de
costumbres, fiestas o rituales, sin olvidar, especialmente, su hábito de com-
partir el gozo con la gente, haciendo patente su admiración y agradecimiento
por el virtuosismo que desplegaban los colegas para dejar el registro de su
música y tradiciones; pues con ellos, constantemente se identificaba como
uno más de ese gremio de trovadores y ministriles populares.

En sus andares por los poblados más apartados de nuestro continente, Sa-
muel Martí integró un archivo con más de cien horas de grabación, que legó
para el disfrute de todos. En él, invariablemente, hay una invitación a ser
parte de ese espíritu náhuatl que poseen los pueblos del Altiplano y que de-
finen como netotilliztli: música y danza de placer y regocijo.

En una época en que olvidar parecía la forma más fácil y aparente de ser mo-
dernos, el esfuerzo para salvaguardar la memoria y el patrimonio acumulado
en los diversos órdenes del quehacer humano debería ser una tarea cotidiana
y de todos. Proteger y conocer el pasado brindan la posibilidad de tender el
brazo por encima del tiempo y enlazarnos con todas las generaciones que
han sido o serán como nosotros... que a la vez son nosotros, es la única

                                    11
---------------------Page 14---------------------

oportunidad de reinterpretarnos y enunciar los sueños de lo que habremos
de ser, una ventana por la que entre el futuro. Es el único camino que ase-
gura la sobrevivencia de nuestra identidad y de nosotros mismos.

Esta forma de ser, de moverse libremente en la tradición sin temor al ana-
cronismo ni a la moda, sin necesidad de elegir entre aldea o metrópoli, se-
guros de que el instante actual puede resistir la presión de los siglos y con-
servar su identidad para quedarse como ese mismo ahora, ése que siempre
ha sido, es lo que, primordialmente, mi mentor... mi querido guía Samuel
Martí, depositó en mí hace ya más de cuarenta años, y sigue vivo, como si
fuera hoy la deslumbrante mañana en que me lo enseñó.

Gracias, pues, perpetuamente a mi maestro.

                                              José Guadalupe Benítez MuroJosé Guadalupe Benítez Muro
                                          Ciudad de México, verano de 2006Ciudad de México, verano de 2007

                                   12
---------------------Page 15---------------------

        MÚSICA DE NUESTROS PUEBLOS
                                   Benjamín Muratalla
                        I
Samuel Martí: una tríada en el reencuentro con los
      sonidos ancestrales de Mesoamérica

                                                                                Foto: Irmgard Groth
---------------------Page 16---------------------


---------------------Page 17---------------------

1. El investigador

Samuel Martí pertenece al tipo de personas enigmáticas de quienes, dada la
escasez de datos biográficos extraprofesionales, y por su significativo que-
hacer durante el periodo que les tocó vivir, se conoce más por lo que hicieron
que por lo que fueron.

Al transitar entre dos mundos distantes y cercanos a la vez, este personaje
emprendió la aventura de su vida desde el justo instante de su nacimiento,
como un hecho fortuito, acontecido en El Paso, Texas; población que surgió
también de la confluencia de un sinfín de destinos, encuentros y desen-
cuentros de poblados y culturas que se han dado cita en ese borde, donde
conviven dos posibilidades de existencia, que dan lugar a la peculiar forma de
ver y vivir la vida, entre incierta y titubeante, entre que se es de acá y de allá
al mismo tiempo.

Martí supo aprovechar su situación identitaria y se lanzó atrevidamente en
la búsqueda de la raigambre mexicana de su persona, desde la plataforma
ventajosa que le proporcionó su primera nacionalidad, estadounidense.

                                   15
---------------------Page 18---------------------

 En Estados Unidos, Samuel Martí adquirió una sólida formación como mú-
 sico, tanto en la teoría como en la práctica; en cambio, en México su prin-
 cipal propósito se centró en indagar la historia, la matriz de su cultura; en
 encontrar respuestas a los orígenes familiares y a su lengua. El pasaporte
 para ingresar a este mundo tan misterioso, atávico, costumbrista y denso
 de simbolismos, se lo dio precisamente la música. No es casual que, a tra-
 vés de la investigación en este campo, Martí haya alcanzado uno de sus
 más distintivos reconocimientos: “Ser uno de los más fructíferos investiga-
 dores de música prehispánica”; vocación que deja entrever un rasgo ideo-
 lógico de su personalidad: “Su empeño por reivindicar nuestras culturas
 ante los ojos extranjeros de estadounidenses y europeos”.

 La doctora Evelyn Mariani, estudiosa y biógrafa de Martí, acertadamente ar-
 gumenta que para entender la obra de este investigador se le debe ubicar
 en el contexto histórico que le tocó vivir al lado de otros personajes1
                                                                      entre
 los que se pueden considerar a Robert Stevenson, a los mexicanos Julián
 Carrillo y Vicente T. Mendoza, al francés Charles Boilés y al estadounidense
 José Raúl Hellmer, ya que como contemporáneos compartían de algún modo
 con Martí el afán de buscar las raíces prehispánicas de la música y mostrar

1
  Evelyn Mariani, Samuel Martí: su vida y obra, inédito, 2002, p. 31.

                                     16
---------------------Page 19---------------------

 la existencia de otros pueblos, diferentes tipos de música y saberes, desco-
 nocidos o relegados por la sociedad dominante en México. 

 Con esta pretensión muchos de esos personajes contribuyeron al fortaleci-
 miento del nacionalismo cultural emanado de la Revolución mexicana, pero
 vinculado a un movimiento de esta índole a escala internacional.     2
                                                                        Martí ex-
 presa en este sentido:

         Urge rasgar el velo de ignorancia y destruir los prejuicios seculares que nos ve-
         dan acercarnos a nuestras raíces ancestrales. El conocimiento de nuestras cul-
         turas indígenas es indispensable como medio de integrar nuestra nacionalidad
         y nuestro desarrollo como pueblo unido y poderoso.3

 En México —lugar donde decidió radicar y nacionalizarse— la labor de Martí
 fue bastante productiva; uno de sus más interesantes encuentros con el pa-

2
   La situación de guerra y posguerra, de 1918 a 1970, aproximadamente, inducía a mu-
   chos países a fortalecer sentimientos y principios que constituían las bases de una na-
   cionalidad de Estado, con el objeto de establecer y defender los territorios con base
   en la historia y la cultura. Véase Gellner, Ernst, Nación y nacionalismos, México, Siglo
   XXI, 1992.
3
   Samuel Martí, Canto, danza y música precortesianos, México, FCE, 1961, p. 16.

                                        17
---------------------Page 20---------------------

 sado  musical prehispánico se dio entre las décadas treinta y cuarenta del
 siglo XX, cuando formó parte del equipo de trabajo del renombrado arqueó-
 logo mexicano Román Piña Chan. Descubrieron en una excavación en la
 Isla de Jaina, Campeche, una curiosa colección de estatuillas y artefactos
 sonoros relacionados con las prácticas musicales de los ancestrales habitan-
 tes de ese lugar; de ahí proviene la flauta de Jaina, famosa en el mundo no
 sólo por el grabado que posee en el cuerpo y que denota símbolos históricos
 o míticos relacionados con la música de los antiguos pueblos mayas, sino
 por las deducciones que se han hecho a partir de ella, acerca de los alcances
 musicales de ese grupo étnico, ya que posibilita una ejecución en escala
 diatónica de siete tonos.4

 Fue un lector asiduo de diversos estudios sobre música mexicana, forta-
 leció sus conocimientos musicales en calidad de intérprete y compositor,
 entabló contacto directo con una gran variedad de investigadores que se
 ocupaban de asuntos relacionados, entre los que destacan: la notable mu-
 sicóloga alemana Elsa Ziehm (1911-1993), seguidora del etnólogo berli-
 nés Konrad T. Preuss (1869-1938); el folklorista mexicano por excelencia,
 maestro Vicente T. Mendoza (1894-1964); y la bailarina, precursora de la

4
  Cfr. Samuel Martí, Instrumentos musicales precortesianos, México, INAH, 1961, p. 154.

                                     18
---------------------Page 21---------------------

 etnocoreología e investigadora de las danzas indígenas de Norteamérica,
 Gertrude Prokosch Kur ath (1903-1992).  5

 Su trabajo de campo sobre música, teatro y danza de los pueblos precolom-
 binos lo realizaba con técnicas etnográficas y lo complementaba con infor-
 mación documental proveniente de bibliotecas y archivos. En sus pesquisas
 solía emplear diversas herramientas para la recopilación de datos, por ejem-
 plo, la excavaciónin situ, la interpretación de códices, esculturas y pinturas;
 también el levantamiento fotográfico, la grabación de audio, entrevistas y el
 dibujo, entre otras.

 A partir de su singular visión, Martí se permitió analizar y plantear innume-
 rables supuestos teóricos sobre la música prehispánica; en este sentido sus
 aportes fueron muchos, por lo que actualmente son considerados fundamen-
 tales para todo aquel que desee adentrarse en el tema.

 Es importante mencionar que muchas de las hipótesis planteadas por Martí
 fueron cuestionadas, probablemente a causa de su tendencia recurrente a
 sobreestimar los alcances de la música precolombina sobre la europea, sir-

5
  Fondo Documental Samuel Martí, inédito, Fonoteca del INAH.

                                     19
---------------------Page 22---------------------

 viéndose de datos y deducciones insuficientes para muchos de sus colegas.      6

 El siguiente fragmento es más que elocuente:

         La música precortesiana alcanzó una etapa de desarrollo comparable, tal vez
         superior, a la de otras culturas de origen europeo o asiático. Esto se comprueba
         por el número y variedad de instrumentos musicales arqueológicos que se han
         encontrado en Mesoamérica. Existe toda clase de idiófonos primitivos: tambores
         de parche sencillo y doble, tambores de troncos de madera que producen varios
         sonidos afinados llamados teponaxtle y tecomopilca, silbatos y ocarinas senci-
         llas y dobles, flautas de pan o siringas, trompetas, y flautas sencillas, dobles,
         triples y cuádruples.

 Es obvio que con este instrumental no puede considerarse “increíblemente
 primitiva” a la música indígena, según se cree y se enseña en las historias
 de música. La música precortesiana emana de una tradición antigua de al-
 cance continental. Tradición que fue creada y desarrollada por pueblos cuyos
 orígenes todavía desconocemos, tales como los llamados arcaicos, los olme-
 cas, mayas, teotihuacanos y mixtecos.    7

6
   Cfr. Evelyn Mariani, op. cit., 2002, p. 23.
7
   Samuel Martí, Música prehispánica (dos hojas mecanoescritas inéditas), s/f. Fondo
   Samuel Martí, Fonoteca del INAH, México.

                                        20
---------------------Page 23---------------------

En 1932 inició sus estudios de antropología en la ciudad de México y tuvo la
suerte de ser alumno del prestigioso antropólogo Alfonso Caso. Durante este
periodo decidió comenzar sus investigaciones sobre música precortesiana,
como a él le gustaba denominarla, antes que prehispánica.

Samuel Martí fue consciente y estaba convencido de que para conocer el pa-
sado cultural de México es preciso caminar por los innumerables senderos de
los pueblos indios contemporáneos, y así lo hizo, muestra de ello son los
abundantes registros etnográficos sobre festividades, ceremonias y danzas,
además del importante legado sonoro y del valioso archivo fotográfico que
recopiló por muchas latitudes del país.

Aunque no se tiene un registro exacto de su trayectoria realizada para el
trabajo de campo, se puede deducir por la gran variedad de música, cantos
y testimonios orales que dejó grabados. Así se sabe que recorrió varias re-
giones del país como: Campeche, Colima, Chiapas, Chihuahua, Estado de
México, Nayarit, Oaxaca, Puebla, Veracruz, Sonora y Yucatán.

Es importante mencionar una cualidad muy propia de Martí: su hábito por
aprovechar cualquier papel o fragmento de éste, para anotar múltiples ob-
servaciones de campo, de archivo o de biblioteca, así como algunas de sus

                                   21
---------------------Page 24---------------------

  reflexiones, trazos y cavilaciones; y gracias a ello legó una gran cantidad de
  anotaciones manuscritas en programas de mano, folletos, oficios, cartas, y
  algo de lo más singular, en hojas membretadas de los diversos hoteles donde
  se hospedaba; hecho significativo si se toma en cuenta que Martí nació en
  el Hotel Dieu de la ciudad de El Paso, Texas, mientras sus padres se alojaban
  en ese lugar el 18 de mayo de 1906.  8

  Por esas peculiares anotaciones hoy nos podemos enterar que se hospedó en
  el Hotel Byerly de Los Mochis, Sinaloa; en el Knox de El Paso; en el St. James
  de Filadelfia; en el Bowman de Nogales, Arizona; y en el Imperial de Bogotá,
  Colombia, entre otros. También sabemos que escudriñaba en esos lugares:
  tanto aspectos de la música andina como de la yaqui, que analizaba ciertos
  tipos de silbatos u ocarinas, que hacía la notación del sonido de flautas o te-
  ponaxtles, que tenía que comunicarse con tal investigador o funcionario, que
  en la danza fulana el traje era de tal o cual manera, que cierto músico le in-
  formó sobre su instrumento, en fin, una impresionante profusión de datos
  que además nos remiten a otro tipo de información como fonogramas, foto-
  grafías, publicaciones, conferencias, etcétera.

8
  Cfr. Evelyn Mariani,  op. cit., p. 3.

                                       22
---------------------Page 25---------------------

Martí también prestó sus servicios como docente e investigador en distintas
instituciones, principalmente de México y Estados Unidos. En 1941 fungió
como profesor invitado y consejero del Departamento de Música del Samuel
Houston College en Austin, Texas. En ese mismo año presentó el primer coro
negro en México con un repertorio de cantos religiosos.

En 1960 emprendió su exploración musical acerca de los pueblos contemporá-
neos en Centroamérica y Sudamérica, con auspicio de la Organización de las
Naciones Unidas (ONU). Uno de los resultados de esta importante labor fue la
obtención de aproximadamente cien horas de grabación sonora de diversas et-
nias, material que fue entregado por Martí, según informa en sus escritos, a la
Biblioteca Nacional de Antropología e Historia (BNAH) en la ciudad de México.

Seis años después fue nombrado investigador de la Dirección General de En-
señanza Superior e Investigación Científica de la Secretaría de Educación
Pública (SEP). Más tarde se lo reconoció como consejero y consultante en
materia de etnomusicología, en el Instituto Nacional de Antropología e His-
toria (INAH). Hay que destacar que Martí fue uno de los precursores de la idea
de instalar un museo dedicado a la música prehispánica; así, en 1971 pro-
puso al Gobierno del estado de Morelos la posibilidad de que fuera en esa en-
tidad donde se construyera dicho recinto. Esta propuesta no prosperó.

                                   23
---------------------Page 26---------------------

2. El músico

Samuel Martí se graduó, a la edad de 20 años, de la High School, en El Paso,
Texas; en 1927 ingresó al Bush Conservatory of Music de Chicago para rea-
lizar estudios de violín con el profesor Richard Czerwondky; un año después
los profesores León Sametini y Leopold Auer acrecentaron los conocimientos
musicales de Martí en el Chicago Musical College. Ya con una experiencia
lista en materia de interpretación, a partir de 1930 participó en diversos con-
ciertos en Estados Unidos y en el norte de México con repertorios que inclu-
yeron música latinoamericana y mexicana.

Otra de las facetas de Martí fue el ánimo que siempre lo caracterizó para
fundar distintos grupos musicales, con los que realizó una gran cantidad de
giras tanto en México como en el extranjero; en estos viajes de conciertos
que fueron bastante aclamados, acostumbraba presentar repertorios que in-
cluían obras de compositores académicos y populares, pero también piezas
de la música popular y tradicional de nuestro país.

Sus continuas visitas a la península de Yucatán contribuyeron a que se invo-
lucrara intensamente en el ambiente musical de aquella región; así, en 1936
fundó la Orquesta Sinfónica de Yucatán —de la que fue su primer director—

                                   24
---------------------Page 27---------------------

   y el Cuarteto de Cuerdas Martí; también llevó a cabo una extensa investigación
   sobre la música maya. En ese mismo año apareció su primera publicación titu-
   lada Técnicas básicas para violín y viola.

   3. El escritor y difusor

   Como difusor de la temática que fue la pasión de su vida, Martí supo aprovechar
   muy bien los productos de sus investigaciones, mismos que divulgó a través de
   los diferentes medios que tuvo a su alcance, destacando cuatro libros que se han
   convertido en clásicos: Instrumentos musicales precortesianos, INAH, 1955;9

   Canto, danza y música precortesianos, edición del Fondo de Cultura Económica,
   1961; Dances of Anahuacen colaboración con la estadounidense Gertrude Pro-
   kosch Kurath, 1964, y Musikgeschichte in Bildern, Alt Amerika,en Alemania,
   1968. Otra de sus obras lleva como título Musik der Indianer in präkolumbischer
   Zeit y se divulgó en 1970 también en Alemania.

   Un libro de sumo interés es el titulado Manos simbólicas (1971), donde Sa-
   muel Martí hizo un detallado análisis iconográfico, a partir de distintas fuen-

9
   Esta obra recibió merecido reconocimiento por innumerables académicos, músicos e in-
   vestigadores entre los que destacan el investigador sueco K. G. Izikowitz, autor del libro
   Musical and other Instruments of the South American Indians , y del músico español
   Pablo Casals (Fondo Martí, Fonoteca INAH).

                                       25
---------------------Page 28---------------------

tes como estelas, esculturas, mascarones, frisos y códices, para detectar si-
militudes y diferencias gestuales; principalmente de las manos, entre diver-
sas culturas americanas, asiáticas y europeas. Esta obra constituye un es-
tudio muy importante de aspectos protodancísticos, a través de los cuales se
puede suponer una serie de posibles contactos entre los antiguos pueblos
que habitaron esos continentes, e induce a revisar varios paradigmas de la
investigación histórica y antropológica del México de aquellos años. Se tienen
registradas 23 publicaciones de 1950 a 1973, prácticamente una por año,
hasta antes de su fallecimiento.

También divulgó los productos de sus investigaciones, tanto en México como en
otros países del continente, a través de conferencias, ponencias, artículos, re-
señas, programas de radio y televisión, así como en documentales audiovisuales
y cinematográficos. Fue tal su prestigio que en 1971 la UNESCOlo invitó a presidir
el seminario Native and Popular Music efectuado en Caracas, Venezuela.

Samuel Martínez Uribe se mantuvo activo como investigador, músico, escri-
tor y difusor hasta los últimos días de su vida; dejó preparado para su pu-
blicación un diccionario sobre música, danza y teatro precolombinos. Falleció
el 29 de marzo de 1975.

                                   26
---------------------Page 29---------------------

   Libros y artículos publicados por Samuel Martí

1950           “Música de las Américas”, en Cuadernos Americanos, años IX, V,
         VII, núm. 4, México.
1951           “Organografía precolombina”, en Cuadernos Americanos, vol. LIII,
         núm. 2, México.

1953           “Flautillas de la penitencia”, en Cuadernos Americanos, años XII, 
         V, LXXII, núm. 6, México.

1953           “Música primitiva”, en Revista YAN, vol. I, núm. 1, México.

1954           “Música prehispánica”, en Cuadernos Americanos, años XIII, V, 
         LXXVII, núm. 6, México.

1954           “Precortesian music”, en Revista Ethnos, The Ethnographical 
         Museum of Sweden, I-4, Stockholm.

1954    Guía de la sala de música prehispánica, México, Museo Nacional 
         de Antropología.

                                     27
---------------------Page 30---------------------

1954           “La música de Mesoamérica”, en Boletín Bibliográfico de la
         Secretaría de Hacienda y Crédito Público (SHCP), núm. 113, 
         México.

1955    Instrumentos musicales precortesianos, México, Instituto 
         Nacional de Antropología e Historia.

1958    “Música mixteco-zapoteca”, en Boletín Bibliográfico de la 
         Secretaría de Hacienda y Crédito Público (SHCP), núm. 128, 
         México.

1959           “Danza precortesiana”, en Cuadernos Americanos, años XVIII, V, 
         CVI, núm. 5, México.

1959           “Traditional Music of Peru” (notes), N. Y. Folkways (FE4456).

1961    Canto, danza y música precortesianos, México,   FCE.

1964    Dances of Anahuac. The Choreography and Music of Precortesian 
         Dances, en colaboración con Gertrude Prokosch Kurath, Vicking 
         Found, Publicación en Antropología, núm. 38, Aldine, Co. Chicago.

                                    28
---------------------Page 31---------------------

1965           “Teatro, danza y música precolombinos, en México”,  en diario 
         Novedades, núm. 847, Sección de Cultura, 3ª época, México.

1966           “Notable instrumental prehispánico”, en Cuadernos Americanos, 
         año  XXV, V,CXLIV, núm. 1. México.

1966           “Instrumentos musicales precortesianos”, en Cuadernos 
         Americanos, vol.  CXLIV, núm. 1, México.

1967     “Netotiliztli”, en Cuadernos Americanos, vol. CXLIV, núm. 1, México.

1968    Musikgeschicte in Bildern, Alten Ameriks, Band I: Musike-
         thnologie – Lieferung 3, Veb Deutscher verlag für Musik, Leipzig.

1968    Instrumentos musicales precortesianos, México, Instituto 
         Nacional de Antropología e Historia, 2da. edición. 

1968           “La música en Mesoamérica”, en Revista Mexicana de Estudios
         Antropológicos, vol. XXII, México.

1969           “Música laica colonial”, en Boletín del Instituto Nacional de 
         Antropología e Historia, núm. 32, México.

                                    29
---------------------Page 32---------------------

1969           “The Eleanor Hague Manuscript of Mexican Colonial Music”, en The 
         Master key, April-June, Southwest Museum, Los Angeles.

1970           “Música colonial profana”, en Cuadernos Americanos. V. 168, año
         XXIX, núm. 1, México.

1970    Musikgeschichten in Bildern: alten Amerika, Breitkopff & Hartel, 
         Leipzig.

1971    Mudra: manos simbólicas en Asia y América, México, Ediciones
         Euroamericanas.

1971    La música precortesiana (Music before Cortés). México, Ediciones
         Euroamericanas.

1971    Brujerías con papel de amate (Witchcraft with Bark Paper), Papel
         Precolombino, Precolumbian Paper, en colaboración con Bodil 
         Christensen, México, Ediciones Euroamericanas.

1973    La virgen de Guadalupe y Juan Diego. Ensayo histórico, Edición 
         bilingüe: español/inglés, México, Ediciones Euroamericanas.

                                   30
---------------------Page 33---------------------

                     II

El canto, la danza, la música y la teatralidad:
unidad indisoluble en la cosmovisión de los
         pueblos mesoamericanos
---------------------Page 34---------------------

    Samuel Martí
Foto de Irmgard Groth
---------------------Page 35---------------------

 1. Componentes de la ritualidad

 Entre los pueblos que habitaron el territorio mexicano —antes de la conquista
 encabezada por Hernán Cortés—, no existía un concepto individual de mú-
 sica similar al de las culturas occidentales modernas. En esta amplia región
 cultural, la música era indisoluble del canto, la danza, la teatralidad, entre
 otras manifestaciones histriónicas que eran parte de la cosmovisión religiosa
 de sus habitantes, así como de su relación con la naturaleza, el ciclo vital y
 la organización social, porque todos los aspectos de su existencia estaban
 entrelazados urdiendo la trama que les otorgó un particular estilo de vida por
 medio de los rituales.1

 Samuel Martí recabó infinidad de testimonios para demostrar tal aseveración,
 mediante un método interdisciplinario, analítico y crítico que lo aproximó al
 conocimiento de los antiguos pueblos precolombinos. Sus fuentes más fide-
 dignas fueron las crónicas realizadas por los frailes españoles en los tiempos

1
   Cfr. Op. cit., 1968, p. 305.

                                     33
---------------------Page 36---------------------

 tempranos de la Colonia, los códices prehispánicos y los posteriores a la Con-
 quista, los vestigios arqueológicos y, sobre todo, sus observaciones etnográ-
 ficas de diversos pueblos indios contemporáneos.

 Martí enfrentó con pasión la idea sustentada por varios investigadores acerca
 del supuesto primitivismo de la música y la danza de los pueblos precorte-
 sianos. Aseguró que muchas opiniones de ese tipo podrían derivarse de lo
 que Hernán Cortés dejó asentado en sus Cartas de relación, donde se des-
 cribía la música de los nativos como monótona y cansada, que emanaba de
 un teponaxtli, con trompetas, caracoles y flautas.2
                                                  No obstante, la percepción
 de Cortés, al igual que la de los religiosos, cronistas y especialistas poste-
 riores —muy probablemente hasta la actualidad—    3
                                                     ha tenido como funda-
 mento una visión occidental de lo que aquellos pueblos eran; es decir, culti-
 varon un menosprecio a partir de una tabla de valores que se ha asumido
 como superior a todo lo diferente.

 A pesar de este tratamiento desdeñoso que muchos han aplicado a los pue-
 blos precortesianos, éstos no pueden ocultar en sus escritos la complejidad
 y la riqueza de sus expresiones culturales.

2
  Ídem, p. 305.
3
  Samuel Martí, Canto, danza y música precortesianos, México, FCE, 1968, p. 13.

                                     34
---------------------Page 37---------------------

 Martí, hurgando en las crónicas coloniales, supo extraer los testimonios más
 elocuentes para ilustrar su principal propósito: “Demostrar que la música, el
 canto, la danza y el teatro consistían en manifestaciones totalmente comple-
 jas, vinculadas a su modo de ver, recrear y resolver el mundo”.

 Para tal efecto, acudió a los códices y escritos de: fray Bernardino de Saha-
 gún, fray Diego Durán, fray Toribio de Benavente, fray Juan de Torquemada,
 Alva Ixtlixóchitl y Tezozomoc, entre otros; así como a documentos posterio-
 res con diversos análisis e interpretaciones tanto de las crónicas coloniales
 de vestigios arqueológicos y otras evidencias. Al respecto, Martí declaraba lo
 siguiente:

         La descripción del Mixcoacalli y las representaciones de danzas, fiestas y ritos
         que aparecen en los códices y que han sido descritas por los informantes de Sa-
         hagún, Durán y otros cronistas, comprueban, sin lugar a duda, la existencia en
         el mundo prehispánico de un ceremonial que regía las representaciones, dan-
         zas, himnos y diálogos, que formaban parte integral de las funciones religiosas.
         Garibay y León Portilla han traducido muchos de estos poemas y diálogos o en-
         tremeses que solían acompañar algunas ceremonias.4

4
   Ibídem, p. 179.

                                       35
---------------------Page 38---------------------

 Para expresar el esplendor de las celebraciones precortesianas, Martí retoma
 el siguiente relato de fray Toribio de Benavente, mejor conocido como Mo-
 tolinía:

         Una de las cosas principales que en toda esta tierra había eran los cantos y los
         bailes, así para solemnizar las fiestas de sus demonios que por dioses honraban,
         con los cuales pensaban que les hacían gran servicio, como para regocijo y solaz
         propio. Y por esta causa, y por ser cosa de que hacían mucha cuenta, en cada
         pueblo y cada señor su casa tenía capilla con sus cantores, componedores de
         danzas y cantares, y éstos buscaban que fuesen de buen ingenio para saber
         componer los cantares en su modo de metro coplas que ellos tenían. En cuando
         estos eran buenos contrabajos teníanlos en mucho [sic], porque los señores en
         sus casas hacían cantar muchos días en voz baja. Ordinariamente cantaban y
         bailaban en las principales fiestas de veinte en veinte días, y en otras menos
         principales.5

 En estas celebraciones, los instrumentos musicales, así como la pericia de
 músicos y cantantes eran de primordial importancia:

5
   Ibídem, p. 309.

                                         36
---------------------Page 39---------------------

         Los atabales eran dos, el uno alto y redondo, más grueso que un hombre, de
         cinco palmos en alto, de muy buena madera, hueco del centro y bien labrado
         por fuera y pintado: en la boca poníanle su cuero de venado curtido y bien es-
         tirado, desde el bordo hasta el medio — su diapente y táñenle por sus puntos
         y tonos que suben y bajan, insertando y entonando el atabal con los cantares.
         El otro atabal de arte que sin pintura no se podría dar bien a entender. Éste sirve
         de contrabajo, y ambos suenan bien y se oyen lejos… El atabal grande encorado
         se tañe con las manos, y a éste le llaman veuetl. El otro se tañe como los ata-
         bales de España con palos, aunque es de otra hechura y llámanle teponaxtli.6

 Martí también da cuenta de la gran cantidad de instrumentos que poseían los
 pueblos precortesianos, los cuales —según afirma— alcanzaron variedad y
 perfección desconocidas en otras culturas. También se han encontrado: flautas
 con silbatos adaptados a las embocaduras, con vibrato, flautas triples y cuá-
 druples, raspadores, ocarinas, sonajas, sistros, cascabeles, arcos de cuerda.

 En cuanto a las variedades de música, Martí ofrece la siguiente tipología pre-
 via a la Conquista, clasificada por él mismo:

6
   Ibídem, p. 310.

                                        37
---------------------Page 40---------------------

a) Música mágica: La más antigua y primitiva [sic]. Aún se emplea en ritos, cu-
raciones (limpias), adivinaciones y maleficios. Tiene carácter esotérico, repeti-
tivo y misterioso, acrecentado por efectos impresionantes y por el uso de ins-
trumentos casi inaudibles como el arco musical o pequeñas sonajas.

b) Música de cacería: Generalmente servía de fondo para las danzas y bailes
imitativos que caracterizaban al tótem o al animal, o animales que proveían la
carne para la alimentación del pueblo.

c) Música guerrera: Se caracterizaba por el uso de trompetas, tambores, silba-
tos, efectos rítmicos y marciales.

d) Música popular: Cantos y bailes del pueblo. Sahagún hace alusiones al albo-
roto que reinaba en la ciudad debido a las celebraciones en las calles y en las
casas.

e) Música íntima: Música contemplativa de carácter lírico, sentimental y subjetivo.
Ejemplos típicos eran las canciones de amor, muerte, cuna, juegos y faenas.

f) Música profana: Música ocasional empleada en fiestas públicas o privadas. En
muchos casos era compuesta para una ocasión determinada como matrimonio,

                                38
---------------------Page 41---------------------

bautizo, recepción de algún dignatario o para alguna victoria señalada. Su ca-
rácter se ajustaba a las circunstancias de la fiesta.

g) Música palaciega: Similar a la que se practicaba en las cortes europeas y
asiáticas. Además de juegos y sainetes cómicos, actuaban trovadores quienes
ensalzaban las virtudes y proezas de los personajes presentes y de sus ante-
pasados.

h) Música humorística y para pantomimas. Este género se usaba en las fiestas
seculares y en las representaciones teatrales como las que describen Sahagún
y Acosta.

i) Música erótica: Landa, Sahagún y Durán describen danzas y cantos lascivos
en los que participaban guerreros jóvenes y las ahuianime, especie de geishas
nativas.

j) Cantares religiosos: Posiblemente la música más desarrollada, y uno de los ele-
mentos esenciales en todos sus festivales efectuados durante el año y dedicados
a sus numerosas deidades. Carlos Chávez opina que la música seguía la cadencia
del texto y “la forma en que estos cantos se hacían, es decir, desprovista ya de
toda teatralidad ritual, se encontraban  francamente en la esfera de un verdadero
lirismo religioso”.

                                39
---------------------Page 42---------------------

         k) Música ritual: Música empleada en determinados ritos, como los de pubertad,
         fertilidad, fálicos y del peyote. 

         l) Música fúnebre.7

 Seguramente este glosario musical es resultado de las exhaustivas revisio-
 nes y análisis que Martí realizó en las distintas fuentes consultadas, por
 ejemplo, la lista de bailes y cantos que el doctor Francisco Hernández hiciera
 en el siglo XVIen su obra Antigüedades de Nueva España, cuya información
 se extrajo de varios documentos históricos. Esta tabla de cantos-bailes se
 obtuvo del libro que hicieron conjuntamente Gertrude Prokosch y Martí, pues
 es más completa que la que aparece en el libro del investigador, Canto, dan-
 za y música precortesianos, de 1961.  8

 2. Clasificación de la música prehispánica según Martí

 Convencido de que la música entre los antiguos mexicanos no se concebía
 de manera unívoca, para corroborarlo Martí logró reunir una serie de descrip-

7
   Ibídem, p. 316.
8
   Samuel Martí, Dances of Anahuac, The Choreography and Music of Precortesian Dances, 

                                      40
---------------------Page 43---------------------

 ciones encontradas en distintas fuentes donde se explica la producción del
 discurso sonoro entrelazado a otros discursos inmersos en el contexto en el
 cual eran ejecutados como parte de toda una cosmovisión. Esta compilación
 supone  el propósito del investigador por esbozar cierta clasificación ligada
 a la diversidad de rituales, realizados con distintos fines y funciones. Esta
 postura de Martí, coincidentemente, se vería de algún modo fortalecida por
 las corrientes etnomusicológicas de moda a mediados del siglo   XX , en Esta-
 dos Unidos, las cuales hacían énfasis en el contexto donde se producen las
 manifestaciones musicales.  9

 3. Clasificación de cantos-danzas-teatro según 
 Martí y Gertrude P. Kurath 

 Samuel Martí y la etnocoreóloga estadounidense Gertrude Prokosh Kurath com-
 partieron la idea de que la expresión ceremonial entre los pueblos prehispánicos

   en colaboración con Gertrude Prokosch Kurath, Vicking Found, Publication in Anthro-
   pology, núm. 38, Aldine. Chicago, 1961, p. 217.
9
   Véase Bruno Netl,  Music in Primitive Culture , Cambridge, Harvard University Press,
   1956, y Alan Mierriam, The Antropology of Music, Evanston, Northwestern University
   Press, 1964.

                                      41
---------------------Page 44---------------------

 consistía en un todo indivisible.10
                                   Era como una urdimbre entretejida esen-
 cialmente por espiritualidad, ludismo, sensualidad, estoicismo, gozo y co-
 munidad. Su afinada percepción de las fuentes consultadas: relieves, estelas,
 frescos, vasijas, códices, crónicas de la Conquista y algunas de las primeras
 obras ensayísticas sobre el tema, les confirmaría este hecho. La siguiente
 clasificación es resultado de una serie de hallazgos encontrados en el Códice
 Matritense,11
              en los Cantares mexicanos   12 
                                           y en Antigüedades mexicanas, de
 Francisco Hernández, edición de 1926:

 Anahocáyotl
     Danza de la costa
 Cempoaltecáyotl
     Danza de Cempoala

10
   Martí, ibídem.
11
   Biblioteca Nacional
12
   Originalmente escritos en náhuatl por fray Bernardino de Sahagún, fueron publicados
   en edición facsimilar por don Antonio Peñafiel y traducidos al español por don Mariano
   Rojas (Campos, 1928: 13).

                                      42
---------------------Page 45---------------------

Chichimecáyotl
   Baile del origen de la gente, derivado de los chichimecas
Cococuícatl
   Canción de las tórtolas, canción nupcial
Coyxcáyotl, Cozcatecáyotl                                                                                      
   Baile del pajarote
Cuextecáyotl o Tlahuaca cuextecáyotl
   Danza de los hauxtecos
Cuitlatecáyotl 
   Danza del excremento, danza de la penitencia
Huexocincáyotl, Uexotzincáyotl, Vexotzincáyotl
   Danza de la gente de Huexotzinco
Ixcuecuechícuatl o Ixcuecuechcuícuatl
   Canción épica
Cuecuectli
   Canto-baile travieso, danza fálica
Xochicuícatl
   Canción flor
Michoacáyotl
   Danza de Michoacán
Nenahuayzcuícatl
   Canción del abrazo

                                   43
---------------------Page 46---------------------

Otoncuíccatl, Otontecutli ycuic, Oztomecáyotl
   Danza de las dos cuevas
Temazcalcuítl
   Danza-son del temazcal
Tlacahualizcuícatl
   Música de los viajeros
Cihuacuícatl, Cioacuícatl
   Canto-baile de las mujeres
Matlalzincáyotl
   Danza de Matachines o en el estilo de la gente de Toluca
Mexicáyotl 
   Música. Baile de los mexicas
Nonoalcáiotl
   Baile de los nonoalcas
Pilcuícatl
   Canto de niños
Quappitzcuícat 
   Canto-baile del Tzompantli, “cabezas envaradas”
Quatacuícatl, Matlatzincáyotl
   Canto-baile de la manera de Tenican
Teniacáiotl
   Canto-baile a la manera de Tepetlán

                                  44
---------------------Page 47---------------------

Teponazcuícatl
   Canto-baile del teponaztle
Tlaoancacuextecáiotl, Tlaxotecáyotl 
   Canto del dios de Tlaxotlan (Huitztilopochtli en el Paquetzaliztli)
Tochcuícatl, Tochcoco cuícatl
   Canto de los conejos al dios pulque
Tlacuiloltepecáyotl
   Canto de la pintura honrado de la presencia del rey
Tlaxcaltecáyotl
   ¿Danza de la gente de Tlaxcala?
Xaponcuícatl
   Música para banquete
Atzotzolcuícatl
   Cantos-bailes de las niñas

4. Juegos baile registrados por fray Bernardino de Sahagún

Una de las fuentes fundamentales en las investigaciones de Samuel Martí
es la importante obra del fraile franciscano Bernardino de Sahagún:  Histo-
ria general de las cosas de la Nueva España. Fue escrita en náhuatl, en los
años  Oposteriores a la Conquista, reúne testimonios de estudiantes indí-
genas del Colegio de la Santa Cruz de Tlatelolco, fundado por Sahagún en

                                   45
---------------------Page 48---------------------

1536, acerca de  las costumbres, historias y religiosidad de los antiguos me-
xicanos. El siguiente compendio de juegos-baile está registrado en esta magna
obra:

       Mamatlauitcoa: Juego-baile de los sacerdotes durante las ceremonias del fue-
       go, Xiuhtecutli.
       Nematlaxco: Se ejecutaba durante la fiesta del mes ochpaniztli. Se menciona
       que los danzantes iban ordenados en cuatro niveles y bailaban pero no cantaban.
       Netecuitotiliztli:Consistía en un baile interpretado por los señores después de
       las ceremonias dedicadas al dios del fuego, Xiuhtecutli o Ixcozauhqui.
       Toxcachocholoa: Baile de los sacerdotes con las mujeres durante las fiestas
       dedicadas a Huitzilopochtli.
       Recula: Baile durante la fiesta en honor a Llamatecutli.

Por supuesto estas referencias corresponden principalmente a los pueblos
nahuas; sin embargo, Martí también realizó análisis pormenorizados de los
mayas, mixtecos, totonacos y purépechas, entre otros.

En síntesis, la música, el canto, el baile, las representaciones teatrales y otras
actividades histriónicas eran inseparables; de hecho, se dice que en ninguna
lengua de origen prehispánico existe individualmente la palabra música ais-
lada del contexto de fiesta o celebración. Este hecho cultural era colectivo,

                                      46
---------------------Page 49---------------------

de comunión entre todos con las deidades, con la naturaleza, con el cosmos,
en circunstancias de identidad común.

5. Danzas indígenas contemporáneas de origen precortesiano

Samuel Martí defendió vigorosamente la idea de que para conocer el pasado
prehispánico era ineludible abordarlo a partir del presente y, en el caso de
la música, el canto y la danza, los pueblos indios contemporáneos constitu-
yen una puerta para transitar a ese pasado. Como bien lo afirma en el si-
guiente fragmento:

       El estudio de la música indígena actual revela características de origen precor-
       tesiano que pueden resumirse como: introducciones e interludios rítmicos; pre-
       ocupación por una afinación precisa; recuérdese que los filarmónicos antiguos
       que desafinaban o se equivocaban eran castigados severamente. Unidad temá-
       tica; variedad melódica; uso de formas antifonales y de variaciones; empleo de
       acentos en la percusión que no siempre coinciden con el acento rítmico de la
       melodía, pero que le dan vitalidad y variedad al acompañamiento; empleo de
       ritmos combinados, pero sin llegar a la sincopación exagerada y sensual carac-
       terística de la música afrocubana; en muchos casos la ausencia de cadencias,
       la melodía termina súbitamente o cambia después de un interludio rítmico; uso

                                      47
---------------------Page 50---------------------

           de puentes basados en el diminuendo-rellentandoy crescendo-acelerandocomo
           medios modulatorios.13

   Las actuales ceremonias o festividades de muchos pueblos indios, efectiva-
   mente, constituyen múltiples senderos al conocimiento de las antiguas prác-
   ticas en este sentido, ya que a pesar de innumerables factores que han in-
   cidido en la vida de esos pueblos, existe una continuidad en mayor o menor
   grado de su cosmovisión ancestral. Comenta Martí:

           El indígena no canta o baila para exhibir su destreza o sus conocimientos, ni
           tampoco trata de entretener o adular al espectador. El indígena canta y baila pa-
           ra honrar y propiciar a sus dioses ancestrales su música, que es la expresión de
           su fe, y de sus esperanzas y temores en sus deidades, ya sean éstas paganas
           o cristianas. La música indígena no se practica con sentido exhibicionista, sub-
           jetivo y virtuosístico occidental, sino con el fervor impersonal de la música re-
           ligiosa europea anterior al siglo décimo. A los cantares de carácter íntimo y per-
           sonal como son los de amor o de juego, el nativo no les da mayor importancia
           y frecuentemente rehúye a cantarlos o comentarlos.14

13
   Ibídem, p. 317
14
   Martí, Samuel, op. cit., 1968, p. 15.

                                          48
---------------------Page 51---------------------

Por supuesto que esta visión de Martí se circunscribe a la época que a él le
tocó vivir, pues no deja de percibirse un matiz de romanticismo e idealismo
respecto a las culturas indias, en el contexto de la ideología nacionalista que
ha permeado instituciones y enfoques académicos. A más de cuatro décadas,
la visión hacia los pueblos indios se torna en un crisol de posibilidades, de-
terminadas por los diversos procesos históricos que confluyen en nuestras
sociedades. Actualmente es difícil hablar de la música precortesiana o indí-
gena en un sentido de autenticidad, pues resulta más propio referirse a la
música como un proceso que se ajusta a los distintos cambios y que se va
construyendo a la par de otros procesos sociales: la transculturalidad, donde
los grupos humanos permanecen o se transforman según diversos factores.

Así se pueden apreciar las danzas indígenas como grandes complejos o sis-
temas integrados a la vida de los pueblos indios, articulados, por ejemplo, a
su religiosidad, economía y política, las cuales a su vez se encuentran conec-
tadas a los procesos sociales nacionales e internacionales.

Para acercarse al conocimiento de las manifestaciones musicales y dancísti-
cas indígenas del México contemporáneo, es aconsejable partir de una no-
ción de lo que se entiende por pueblos indios, con el objeto de juzgarlas en
el contexto de esas entidades sociales que se mueven a diferentes ritmos y

                                    49
---------------------Page 52---------------------

en distintas direcciones. Al respecto, existen varios enfoques, para este caso
podríamos considerar a los pueblos indios como verdaderos mosaicos sociales
de posibilidades en un mundo complejo; también es importante tomar en
cuenta categorías como tradición, cambio, permanencia, resistencia, relacio-
nes Estado-nación-minorías y transculturalidad, entre otras.

De este modo, podríamos construir una herramienta para entender la diversi-
dad en que se nos muestran las manifestaciones culturales de esos pueblos, es-
pecíficamente en lo que concierne a sus danzas y su música para explicarnos,
por ejemplo: ¿Cómo oscilan entre el pasado y el presente?, ¿cómo se mueven
entre la tradición y el cambio?, ¿cómo permanecen, se transforman, cambian
o reciclan?, ¿qué es lo que cambia, qué es lo que permanece y por qué?

6. Algunas músicas y danzas indígenas vigentes 
asociadas con el mundo mesoamericano

Entre la gran variedad de danzas indígenas existe un bloque bastante signi-
ficativo, que se identifica a partir de su relación con los procesos rituales de
determinado pueblo indígena, ligados a una tradición que se puede asociar
a diferentes etapas de su trayectoria histórica. En este caso hacemos refe-
rencia a música y danzas en las cuales se aprecian elementos sistémicos que

                                   50
---------------------Page 53---------------------

  tienen correspondencia con el pasado precortesiano pero que se afincan en
  circunstancias actuales, sustentado aquél en un contexto que dependía ín-
  tegramente de los ciclos naturales, en tanto pueblos recolectores, cazadores
  o agrícolas. Dichas manifestaciones rituales describen complejos míticos en
  un estado sincrético, que se muestran ante nuestros ojos como plegarias
  para la lluvia, sacrificios para obtener buenas cosechas, ofrendas de agrade-
  cimiento por la abundancia lograda.

  En este grupo músico-dancístico se encuentran las llamadas: danza de vo-
  ladores y danza de los quetzales, en la actualidad reducidas a su práctica por
  los pueblos nahuas y totonacos de la región de la sierra norte de Puebla y
  áreas aledañas, cuando en la antigüedad prehispánica eran prácticas comu-
  nes entre diversos pueblos indios.

      El palo volador o Los voladores

  También conocida comoPalo volador, es más que una danza, es un ritual que
  obedece a la noción manejada por Martí respecto a la práctica precortesiana
  donde la música y la teatralidad estaban integradas.15
                                                        Este ritual se practica

15
  Este ritual se encuentra consignado en los códices Borbónico y Vaticano, respectivimente
  (Rodríguez, 1989:8).

                                       51
---------------------Page 54---------------------

Danza de voladores (Rafael Landivar, S. XVIII)
---------------------Page 55---------------------

   principalmente entre las comunidades totonacas del estado de Veracruz; en
   la antigüedad era una ceremonia extendida en buena parte del mundo preco-
   lombino. Tiene como eje fundamental al árbol, elemento de la naturaleza que
   entre muchos pueblos ha tenido un sólido significado,    15 
                                                             pues representa una
   conexión entre el inframundo, la vida terrena y el ámbito celestial; es una ima-
   gen del axis mundi. 16
                         Hoy día, en la tradición de los pueblos indígenas contem-
   poráneos de raigambre mesoamericana existen diversas narrativas que dan
   cuenta de este suceso mítico primordial.   17

   El ritual aún suele comenzar con ciertos actos preparatorios como la absti-
   nencia sexual, el ayuno, algunas danzas nocturnas como el ofrecimiento a las

15
   Véase Mircea Eliade, El chamanismo y las técnicas del éxtasis, México, FCE, 2003, 
   p. 219.
16
   Entre los antiguos pueblos precortesianos existía la convicción de que el universo sa-
   grado había sido creado por Quetzalcóatl y Tezcatlipoca, hijos de Ometecuhtli y Omeci-
   huatl, dioses que habitaban en el Omeyocan, el lugar más alto del cielo. Esta pareja
   transformada en Cicpactl, una bestia salvaje que al caminar por las aguas del universo
   lo dividió en dos partes, y creó así el plano celeste y el plano conformado por el nivel
   terreno y el inframundo. Esta visión horizontal del universo se representaba como un es-
   pacio cuadrangular con los cuatro puntos cardinales intersectados en el centro, donde, por
   ejemplo, entre los mexicas, se ubicaba el Templo Mayor. En este punto emergía precisa-
   mente el axis mundi,como una puerta sagrada, donde a través de la ritualidad, los seres
   humanos podían entrar en contacto con las deidades. Los pueblos precortesianos imagi-
   naban que el cielo y la tierra estaban sostenidos por árboles sagrados (Felipe Solís, 2005).
17
   López Austin, Alfredo, Tamoanchan y Tlalocan, México, FCE, 2000, p. 103.

                                          53
---------------------Page 56---------------------

  fuerzas divinas, a los muertos y a los propios utensilios de toda la ceremo-
  nia.18
        Posteriormente, el capitán del grupo de músicos y danzantes se dirige
  al campo para seleccionar el árbol más alto, más resistente, más recto; des-
  pués regresa con el grupo para organizar el derribamiento y su respectivo
  arreglo, siempre acompañado con la música de flauta de carrizo y un pe-
  queño tambor redondo de doble parche, además de rezos y ofrenda de copal.
  Los sones que tocan son: El perdón, El descenso y La despedida.

  El árbol ya convertido en poste, desvastigado con hacha y machete lo más
  parejo posible, es trasladado a la población, donde ante la expectación de
  todos, se levantó al centro de ésta, en el punto clave que representa el prin-
  cipal lugar sagrado, en medio de la ofrenda de música, danza, plegarias y
  copal. En el hoyo que se excava para enterrarlo también se acostumbra
  ofrendar algunos alimentos. Su levantamiento representa una verdadera
  proeza.

  El palo mide aproximadamente 40 metros de altura, en la punta se le fija un
  marco de madera de unos 90 centímetros cuadrados con una especie de pe-

18
   Véase  Guy Stresse-Pean, Les origines du volador et du comelagatoazte, París, 1948,
   p. 3.

                                      54
---------------------Page 57---------------------

destal al centro. En esta parte superior se enredan cuatro gruesas cuerdas de
henequén que servirán para el descenso de los voladores. Los músicos y dan-
zantes continúan con el ofertorio y en un momento dado ascienden por el pa-
lo, pisando y sujetándose de la cuerda que, enredada, sirve de escalera.

En la cima, en el pequeñísimo pedestal se coloca el danzante y músico prin-
cipal quien ejecuta diversos sonecillos al ritmo del tambor y la flauta; en el
cuadro se distribuyen los cuatro músicos danzantes, que luego descenderán
dando vueltas en espiral, atados a la cintura de sendas cuerdas con las que
al desenredarse paulatinamente, llegan al suelo.

Los hombres que se lanzan de la cima atados de la cuerda semejan aves que
dan 13 vueltas, y que al multiplicarse por cuatro, se obtiene como resultado
52, número que representa el ciclo cosmológico de los pueblos precortesia-
nos. El ritual concluye cuando los danzantes llegan al piso.

El traje de los voladores consiste en una camisa blanca sobre la que colocan
en sentido transversal del hombro izquierdo, al lado derecho de la cintura,
un triángulo de tela roja —antiguamente hecho de terciopelo— con flecos
amarillos, decorado con bordados de grecas, flores, pájaros y otros anima-
les; un calzón blanco sobre el que visten otro más corto de color rojo con fle-

                                   55
---------------------Page 58---------------------

  cos en la parte baja. Sobre este calzón se colocan un pequeño delantal que
  evoca un taparrabo adornado también con los mismos elementos de la pe-
  chera. Su calzado son botines negros, sobre la cabeza lucen un gorro cónico
  adornado con espejos y flores de papel, que rematan con un penacho del que
  prenden cintas multicolores.

      Los quetzales

  Los quetzales es otro ritual que describe un suceso de la mitología cosmoló-
  gica, cuyo origen se remonta a los antiguos tiempos prehispánicos. Estos dan-
  zantes y músicos, como los voladores, representan hombres pájaro, en este
  caso una de las aves más apreciadas en tiempos prehispánicos. Se practica
  principalmente en Cuetzalan, en la sierra norte de Puebla y lugares aledaños.

  Cuetzalan significa en náhuatl “cosa brillante o preciosa, lugar junto a los
  quetzales”. Supuestamente es un ceremonial que describe ritos de fecundi-
  dad de la tierra; consiste en la aparición de las aves (quetzales) en un mo-
  mento determinado del ciclo cosmológico para representar el surgimiento
  de nueva vida. 19

19
  Para un análisis descriptivo de esta danza, véase Lourdes Arizpe y Vera Kandt, “La
  Sierra de Puebla”, en Artes de México, núm. 155, México, 1972.

                                       56
---------------------Page 59---------------------

Este ritual está integrado por 52 sones interpretados por los mismos instru-
mentos que la de los voladores: un pequeño tambor de doble parche y una
flauta de carrizo de tres agujeros. En su ejecución, los danzantes forman
filas rectas, desplazándose hacia los cuatro puntos cardinales y describiendo
repetidamente una cruz con los pies que simboliza los rumbos del viento.

Sus desplazamientos son bastante uniformes y hacen constantemente reve-
rencias periódicas con inclinación de la cabeza al danzante de la fila opuesta,
las cuales se aprecian majestuosas por el enorme penacho circular. Cada
danzante lleva en la mano derecha una sonaja con la cual marca el ritmo.

El atuendo de los quetzales es muy parecido al de los voladores, se compone
de camisa blanca, pantaloncillo rojo hasta la rodilla rematado con flecos
amarillos, capa roja hasta media espalda decorada con diversos motivos y
con hilos amarillos, llevan huaraches. El enorme penacho circular está ela-
borado con varas de carrizo que parten de un centro de madera sólida, y va
entretejido con listones multicolores.

7. Danzas de conquista

Otro bloque de sones incluidos en este repertorio de grabaciones de campo
realizadas por Samuel Martí es el correspondiente a danzas de conquista,

                                   57
---------------------Page 60---------------------

   aquí representados por la danza de los Santiagueros de Atempany la danza
   de Tocotines, ambas de la región de la sierra norte de Puebla.

   Las danzas de conquista se practican actualmente en diversas regiones del
   país y otros pueblos latinoamericanos, también en España, donde tienen su
   origen más antiguo, pues se remontan a la época de la expulsión de los mo-
   ros de la península. Trasladadas a la Nueva España durante la Colonia, se uti-
   lizaron para evangelizar a la población indígena, con la intención de sobrepo-
   ner la fe cristiana sobre las religiones naturalistas, pero sobre todo para
   imponer la creencia de que lo venido de España era superior a todo lo creado
   en este continente antes de la llegada de los conquistadores.20
                                                                  En esta clasi-
   ficación se consideran diversas danzas, como son: Moros y cristianos, San-
   tiagueros, Caballito blanco, La pluma, Tocotines, Los sones de Zapopan, Los
   doce pares de Franciay de Carlomagno, entre otras. En todas ellas dos ban-
   dos se enfrentan: el bien contra el mal, donde casi siempre los blancos (es-
   pañoles, franceses, etcétera) representan el bien y los indígenas, el mal.

20
   Para conocer más a profundidad los significados históricos de este tipo de danzas, véase
   Jesús Jáuregui y Carlo Bonfiglioli et al. Danzas de la conquista, México, FCE, 1996. Quie-
   nes utilizan el enfoque estructuralista para analizar los contenidos e implicaciones de
   estas representaciones en sus vínculos con las respectivas cosmovisiones e intenciona-
   lidades.

                                        58
---------------------Page 61---------------------

   Los santiagueros

Esta danza-drama se acostumbra en distintas regiones del país, principal-
mente el 25 de julio, cuando se celebra al Patrón Santiago. En la sierra norte
de Puebla destacan las representaciones entre nahuas y totonacas. El grupo
que la interpreta suele integrarse por 12 personajes —que son variables de
acuerdo al lugar donde se ejecute—, los que pueden estar son: Santiago ca-
ballero, Pilatos presidente, Pilatos rey, Sabarío y Archareo, Santorio, el es-
cribano, sus ayudantes y los músicos, el pitero y el tamborero.

En la representación el Señor Santiago monta a caballo, verdadero o simu-
lado, si el caballo es simulado éste es elaborado con cartón, argamasa, varas
o madera, se amarra a la cintura y en ocasiones lleva tirantes que penden
de los hombros. Su atuendo puede variar, la camisa es blanca al igual que
el pantalón o calzón de manta y sobre éste usa otro a la rodilla de tela sati-
nada o terciopelo rojo, azul o café, adornado con listas de colores, flecos do-
rados y dos pañoletas, por lo regular en azul y rojo, que se entrecruzan por
el pecho y la espalda. Porta un sombrero de palma adornado con flores mul-
ticolores de papel y listones; en una mano lleva un escudo de madera y en
la otra una espada.

                                    59
---------------------Page 62---------------------

  Por su parte los personajes de Pilatos visten de manera similar, portan es-
  cudo, espada y máscara de madera o cartón con faccio-nes finas. Sabarío y
  Archareo ostentan unas banderolas con las cuales procuran guiar al grupo.
  La coreografía de la danza consiste en un enfrentamiento entre cristianos y
  moros, los primeros, comandados por el patrón Santiago, siempre ganan.

      Los tocotines

  Se practica en una amplia zona que comprende la sierra norte de Puebla y
  sus colindancias con el estado de Veracruz. 21
                                                Es una representación muy an-
  tigua que data de los tiempos coloniales, pues en distintas crónicas de la
  época se hace mención de ellas por parte de los indígenas, donde se eviden-
  cia la mezcla de elementos indígenas y europeos: “bailan tocotines, plumas
  y sonajas, como se hace de ordinario esta Danza”.   22
                                                        El término tocotín hace
  alusión a la mezcla de elementos indígenas y españoles.

21
   La presencia de tocotines era habitual en las danzas indígenas, que, a su vez, formaban
   parte de las festividades virreinales. Por ejemplo, sor Juana Inés de la Cruz las conocía,
   sin lugar a dudas, probablemente en su pueblo Amecameca y, luego, más tarde, en la
   corte de los virreyes de Mancera (Xirau, 1967).
22
   Fray Bernardino de Sahagún, Historia general de las cosas de Nueva España, p. 221.

                                        60
---------------------Page 63---------------------

   Estas representaciones estaban bastante arraigadas en la Nueva España
   pues eran parte primordial de muchas festividades, celebraciones y aconte-
   cimientos especiales, por ejemplo, la llegada de algún virrey o un arzobispo,
   el traslado de reliquias, un funeral importante o alguna ceremonia que exi-
   giera un espectáculo fastuoso y un público multitudinario. Irving Leonard
   describe de esta manera la llegada a la capital de Nueva España del arzobis-
   po-virrey fray García Guerra:

           La caravana multicolor se detenía en cada pueblo de indios donde los natura-
           les... ofrecían sus más vistosos entretenimientos, a menudo curiosa mezcla de
           elementos folklóricos, aborígenes y de otros adquiridos por los españoles... A
           medida que el carruaje episcopal se acercaba a esos villorrios, una reducida
           banda salía a su encuentro, engalanado cada hombre con la indumentaria pe-
           culiar de la localidad, tocando extrañas tonadas en chirimías y otros instrumen-
           tos de viento. Escoltado de esta manera, el carruaje del arzobispo llegaba a la
           diminuta plaza de cada pueblo, invariablemente adornada con guirnaldas y ga-
           las de varios colores; y allí su ocupante presenciaba los pintorescos mitotes, los
           más solemnes bailes y cantos de los naturales. 23

23
   Cfr. Leonard, Irving A., La época barroca en el México colonial, México, FCE, 1ª reimp.,
   1976, p. 23.

                                          61
---------------------Page 64---------------------

La danza de Los tocotines se acostumbra principalmente el 4 de octubre, día
de san Francisco. En ésta se representa el encuentro de Hernán Cortés con
Moctezuma, ambos acompañados con sus respectivos guardias, caciques y
vasallos. Consiste en la petición que hace el conquistador a Moctezuma para
formar parte de su reino; después los 18 diálogos —en náhuatl— y la ejecu-
ción coreográfica que simula la lucha entre los dos bandos. El final se da
cuando el bando del conquistador vence al de Moctezuma, y en ese momento
se baila la danza de la cruz que simboliza la unión de ambos bandos o pue-
blos. Toda la danza puede durar más de cuatro horas.

La vestimenta de los tocotines está adornada con flecos dorados en las bas-
tillas, se compone de pantalón del cual asoma otro de encaje; camisa blanca
y un delantal bordado con hilo de plata, espejos e hilos dorados. Además
usan una capa roja y encima una mascada en forma de triángulo. Con otra
mascada del mismo color se cubren de la boca hacia abajo.

En la mano derecha se enredan un paliacate rojo y empuñan una sonaja de
bule. Se tocan la cabeza con una corona de plumas de pavo real, flores, es-
pejos y listones multicolores con gadejos de pelo que cuelgan por la nuca
hasta la altura de las corvas. Moctezuma se distingue por lo profuso de sus
adornos; Cortés, por el color blanco de su vestuario, paliacate ceñido a la cin-

                                   62
---------------------Page 65---------------------

   tura, hombreras doradas y una banda roja que cruza el torso con el lema:
   “Viva España”.

       Sones de Zapopan

   En el área metropolitana de Guadalajara prevalecen varios estilos dancísticos
   tradicionales como las danzas de Concheros, Tastoanes, Matachines y Azteca
   o de Conquista, vigentes gracias al compromiso de las familias que las os-
   tentan y transmiten de generación en generación.   24 
                                                        Estas danzas se ejecutan
   en Zapopan, precisamente cuando tienen lugar las festividades dedicadas a
   la virgen patrona del lugar, también conocida como La Generala.    25 

24
   Arturo Camorro, “Entre el cielo y la tierra, la danza tradicional mexicana”, en Gaceta Uni-
   versitaria, 12 de noviembre de 2001, Universidad de Guadalajara, México, pp. 14 y 15.
25
   Fue nombrada Generala del Ejército Trigarante desde el 15 de septiembre de 1821, ra-
   tificada en su nombramiento militar por el general Blancarte en 1852 y, por tercera oca-
   sión en 1894, por el Congreso y el entonces gobernador de Jalisco, Luis del Carmen Cu-
   riel. Cfr. Carlos Gómez Partida,  Zapopan: fiestas y tradiciones , H. Ayuntamiento de
   Zapopan, Jalisco, Edit. Poliedro/SPCG/1985.

                                         63
---------------------Page 66---------------------

Samuel Martí, en trabajo de campo
---------------------Page 67---------------------

La Virgen de Zapopan, cuya advocación es la Santísima Concepción, es una
imagen muy venerada en la localidad, fue entregada en 1541 a los indios
por fray Miguel de Bolonia. Se le atribuye la pacificación de la comarca
agobiada por la guerra del Mixtón que había estallado en 1550 por parte
de la población indígena en contra de los conquistadores, también se le
adjudica acabar con una epidemia devastadora en el siglo XVII; del mismo
modo se le reconoce como pacificadora contra tempestades e inundacio-
nes. La más grande festividad en honor a esta virgen se efectúa del 13 de
junio al 4 de octubre cuando regresa a Zapopan después de estar en la ca-
tedral de Guadalajara.

Parte de los grandes festejos a esta virgen son las diversas danzas que se
presentan tanto en los respectivos templos como en los recorridos de Zapo-
pan a Guadalajara y viceversa. En ellos una de las danzas más arraigadas es
la de Los Sonajeros, interpretada comúnmente por familias que ofrecen una
manda a la virgen; muchas de las representaciones pueden recibir el nombre
del lugar de donde procede la familia, del barrio o vecindad. El acompaña-
miento musical consiste en varios sones redoblados y música popular.

La estructura de las danzas de conquista se integra por dos bandos: los es-
pañoles y los indios; los que representan a los españoles usan calzón, capa,

                                   65
---------------------Page 68---------------------

  camisa de color, zapatos y medias de canutillo de colores. Los indígenas van
  vestidos con camisa de color chillante, enagua, huaraches y sobre sus hom-
  bros llevan una capa bordada con lentejuela, chaquira y canutillo.

  8. Danzas y músicas populares: la confluencia de culturas

  Samuel Martí, en su labor de recopilación de música y danzas entre los pue-
  blos indios, consideró importante no relegar las manifestaciones referentes
  a géneros, corrientes musicales y celebraciones dancístico-musicales que se
  dieron a través de la historia. Pensando que al tocarlas los músicos indígenas
  las asimilan, las hacen suyas, imprimiéndoles su propia estética, lo cual es
  parte de un proceso natural en la transculturación musical. En este sentido,
  la música se convierte para el investigador en un resquicio por donde se ob-
  servan las distintas etapas históricas y contactos con otras culturas que tie-
  nen y han tenido dichas poblaciones.  26

  De este modo, en los repertorios de innumerables organizaciones musicales
  indígenas se encuentran piezas correspondientes a distintas formas en que

26
   Para este tema, véase Kartomi, Margareth J., “Procesos y resultados del contacto entre
   culturas musicales: una discusión de terminología y conceptos”, en Cruces et al. Las cul-
   turas musicales. Lecturas de etnomusicología, 2001, p. 357.

                                       66
---------------------Page 69---------------------

   se han incorporado, como el uso de los instrumentos que obviamente no for-
   maban parte de la dotación instrumental prehispánica, ni de la Colonial.

   Géneros como el vals, la polka, el shotis y la mazurca arribaron desde el
   siglo XIX, el swing, el jazz 27
                               y el rock and roll hicieron su aparición a media-
   dos del XX, principalmente como resultado de los flujos migratorios hacia el
   vecino país del norte. Desde hace varias décadas, la música tradicional cam-
   bió por la influencia de las nuevas tecnologías en los aparatos reproductores
   de música e instrumentos musicales; y se ha incorporado en diferentes ni-
   veles a los usos y costumbres de los pueblos indios, pero conservando una
   estética que se dirige a los orígenes que subyacen en su actual cultura.
   Muestra de ello, es el empleo del salterio entre poblaciones mixtecas y las
   diferentes piezas populares interpretadas por la tradicional marimba chiapa-
   neca de San Cristóbal.

   Para contrastar y evocar lo que podría ser un sonido precortesiano, se incluye
   el sonido de un tambor lacandón, registrado así por Samuel Martí, en sus co-
   rrerías por los distintos senderos, a través de los cuales él quiso encontrar
   las diferentes dimensiones de la música precortesiana.

27
  Véase Rubén Luengas y Patricia García, Máscaras y banjos, disco compacto, 2002.

                                       67
---------------------Page 70---------------------


---------------------Page 71---------------------

Referencias

Arizpe, Lourdes y Kandt, Vera, “La sierra de Puebla”, en  Artes de México,
     núm. 155, México, 1972.

Eliade, Mircea, El chamanismo y las técnicas del éxtasis, México, FCE, 2003.

Gellner, Ernest, Nación y nacionalismos, México, Siglo XXI, 1992.

Gómez Partida, Carlos, Zapopan, Fiestas y tradiciones, H. Ayuntamiento de
     Zapopan, Jalisco, Editorial Poliedro/SPCG, 1985.

Jáuregui, Jesús y Bonfiglioli, Carlo,  Danzas de la conquista , México, FCE,
     1996.

Kartomi, Margareth J., “Procesos y resultados del contacto entre culturas
     musicales: una discusión de terminología y conceptos”, en Cruces et al.,
     Las culturas musicales . Lecturas de etnomusicología, Madrid, Trotta,
     2001.

                                   69
---------------------Page 72---------------------

Leonard, Irving A.,La época barroca en el México colonial,México, FCE,  1976.

Luengas, Rubén y García, Patricia, Máscaras y banjos, disco compacto, Mé-
     xico, INBA/Conaculta, 2002.

Mariani, Evelyn, Samuel Martí. Su vida y obra, inédito, 2002.

Martí, Samuel, Instrumentos musicales precortesianos, México, Instituto 
     Nacional de Antropología e Historia (INAH), 1968.

___, Canto, danza y música precortesianos, México, FCE, 1961.

___, Dances of Anahuac. The Choreography and Music of Precortesian Dan-
     ces, en colaboración con Gertrude Prokosch Kurath, Vicking Found, Pu-
     blication in Anthropology, núm. 38, Aldine Co. Chicago, 1971.

Rodríguez Peña, Hilda,  Índice bibliohemerográfico de la danza tradicional
     mexicana, México, Conaculta, 1989.

Sahagún, fray Bernardino de, Historia general de las cosas de la Nueva Es-
     paña, México, Editorial Porrúa, Colección Sepan Cuántos, 1999.

                                   70
---------------------Page 73---------------------

Solís Olguín, Felipe, El imperio azteca. Museo Nacional de Antropología. 15
     de octubre, 2004–13 de febrero, 2005, en: www.guggenheim.org/ex-
     hibitions/aztecs/spanish_overview.rtf. 2005.

Stresse-Pean, Guy, Les origines du volador et du comelagatoazte, Au siege
     de la Société des Americanistes, Musée de L´homme, París, 1948.

Xirau, Ramón, Genio y figura de sor Juana Inés de la Cruz,Buenos Aires, Ar-
     gentina, Editorial Universitaria, 1967.

                                   71
---------------------Page 74---------------------


---------------------Page 75---------------------

CONTENIDO DEL DISCO

1. Sones de Zapopan*                                     3:04
2. Sones de Zapopan*                                     2:41 
3. Santiagueros de Atempan**                         0:54
4. Santiagueros de Atempan**                        0:51
5. Voladores de Atempan**                             3:43
6. Quetzales de Atempan**                             0:36
7. Quetzales de Atempan**                             6:50
8. Tocotines**                                                1:42
9. Casamiento de los xochitis (Cumbia)***       3:54
10. Casamiento de los xochitis (Cumbia)***     3:50
11. Salterio de la Mixteca (Marcha)****           2:13
12. La paloma y el palomo (Jarabe)                  5:04
    Salterio de la Mixteca****
13. Fatalidad                                                  2:10
    Salterio de la Mixteca (Bolero)**** 
14. Salterio de la Mixteca (Chotís)****             2:05
15. Sin título                                                  2:34
    Salterio de la Mixteca****
16. Popurrí                                                     5:34

                                       73
---------------------Page 76---------------------

Marimba de San Cristóbal   
Derechos de autor reservados 
17. Toques de tambor lacandón***** 0:36
18. Toques de tambor lacandón***** 0:24
19. Toques de tambor lacandón***** 0:34
20. Toques de tambor lacandón***** 6:44
21. Coral 2:28
   Patrimonio cultural de los pueblos 
   de la Sierra Norte de Puebla

     * Patrimonio cultural de los pueblos de Jalisco
    ** Patrimonio cultural de los pueblos totonacas (tu´tu nacu´) y na huas  
       (macehuale) de la Sierra Norte de Puebla
   *** Patrimonio cultural de los pueblos nahuas (macehuale) de la Sierra 
       Norte de Puebla
 **** Patrimonio cultural de los pueblos mixtecos (ñuu savi) de Puebla
***** Patrimonio cultural de los pueblos lacandones (hach winik) 
       de Chiapas

                                  74
---------------------Page 77---------------------

                        ÍNDICE

      Presentación, Samuel Martí (1906 - 1975), 5

  I. Samuel Martí: una tríada en el reencuentro con los
         sonidos ancestrales de Mesomérica, 13 

II. El canto, la danza y la música: unidad indisoluble en la
     cosmovisión de los pueblos precortesianos, 31

                    Referencias, 69

                Contenido del disco, 73

                           75
---------------------Page 78---------------------

Consejo Nacional para la Cultura y las Artes
                 Sergio Vela

Instituto Nacional de Antropología e Historia
      Alfonso de Maria y Campos Castelló

     Coordinación Nacional de Difusión
                Benito Taibo

          Dirección de Divulgación
             Rodolfo Palma Rojo

         Subdirección de Fonoteca
             Benjamín Muratalla

 Subdirección de Programas de Divulgación
              Catalina Miranda
---------------------Page 79---------------------

             Grabaciones
              Samuel Martí

         Investigación y texto
           Benjamín Muratalla

                Matriz
      José Guadalupe Benítez Muro

               Imágenes
        Archivos de Samuel Martí

           Área de Impresos
         Leticia Muñoz Izquierdo

                Diseño
Catalina Miranda y Óscar Villafañez González

              Corrección
           Karla Cano Sámano 
---------------------Page 80---------------------


