---------------------Page 1---------------------


---------------------Page 2---------------------

enellugardelaMúsica
---------------------Page 3---------------------

                                                                                                                                                                                              Contenido                          	    9	  	Prefacio
                                                                                                                                                                                                                                 	  11	  	Los estudios de la música 
                                                                                                                                                                                                                                         tradicional y popular en México
                                                                                                                                                                                                                                 	       	    Miguel	Olmos	Aguilera
                                                                                                                                                                                                                                 	  18	  El poder de una grabación
                                                                                                                                                                                                                                 	       	    Daniel	Sheehy
                                                                                                                                                                                                                                 	  24	  Diálogos musicales entre regiones culturales	
                                                                                                                                                                                                                                 	       	    Amparo	Sevilla
                                                                                                                                                                                                                                 	  30	  La música popular
                                                                                                                                                                                                                                 	       	    Daniel	García	Blanco
                                                                                                                                                                                                                                 	  34	  Ama Kakui...
                                                                                                                                                                                                                                           Música rectora de la Mixteca Baja,  
                                                                                                                                                                                                                                           Oaxaca-Guerrero
                                                                                                                                                                                                                                 	       	    Rubén	Luengas
                                                                                                                                                                                              El orden de los artículos y el del
                                                                                                                                                                                repertorio musical obedece a diferentes lógicas

En el lugar de la música                                                                                                                                                                                                         	  43	  Tras las huellas de África en el son jarocho
Testimonio Musical de México núm. 50                                                                                                                                                                                             	       	    Rolando	Antonio	Pérez	Fernández
Segunda edición, 2010                                                                                                                                                                                                            	  58	  Los “géneros adoptados” 
© y   Instituto Nacional de Antropología e Historia                                                                                                                                                                                        del mariachi tradicional
Córdoba 45, col. Roma, Delegación Cuauhtémoc                                                                                                                                                                                     	       	    Jesús	Jáuregui	Jiménez
México, DF, 06700                                                                                                                                                                                                                	  72	  La música del Nuevo México
www.sub_fomento.cncpbs.inah.gob.mx                                                                                                                                                                                               	       	    Tomás	Martínez
www.inah.gob.mx
                                                                                                                                                                                                                                 	  79	  Nicolás Sosa, músico jarocho e informante
Tel. 5561 9100 ext. 4065
                                                                                                                                                                                                                                 	       	    Ricardo	Pérez	Montfort
ISBN 978 968 03 0386 1
                                                                                                                                                                                                                                 	  83	  Recordando a Henrietta
Queda prohibida la reproducción parcial o total, directa o indirecta del contenido de la presente obra, sin contar previamente con la autorización expresa y por escrito                                                         	       	    Benjamín	Muratalla
de los editores, en términos de la Ley Federal del Derecho de Autor, y, en su caso, de los tratados internacionales aplicables. La persona que infrinja esta disposición                                                         	  90	  La valona de la Tierra Caliente
se hará acreedora a las sanciones legales correspondientes.                                                                                                                                                                      	       	    Raúl	Eduardo	González
Impreso y hecho en México / Printed and made in Mexico
---------------------Page 4---------------------

	100	 Entre la trompeta y el barítono hay un refifi        	166	 Música de la danza de la pluma 
         que sólo la tuba puede acompañar                           Grupo de San Francisco de Paula
	       	    Sergio	Navarrete	Pellicer                     	       	    Maricruz	Romero	Ugalde
	115	 La Miscelánea yucateca de                            	175	 La música de Coahuayutla, Guerrero, 
         José Jacinto Cuevas                                        eslabón de varias tradiciones
	       	    Enrique	Martín	Briceño                        	       	    Juan	Guillermo	Contreras	Arias
	120	 El bolero yucateco                                   	183	 Música y memoria de los zoques chimalapas
	       	    Eduardo	Llerenas                              	       	    Marina	Alonso	Bolaños
	125	 Inventando a México con una orquesta                 	187	 Tres grabaciones de campo
	       	    Eduardo	Contreras	Soto                        	       	    Thomas	Stanford
	129	 Tradición musical religiosa de los                   	192	 El toro grande
         o’ob o pima y de los makurawe o                            El sonecito en el contexto musical 
         guarijío                                                   maya-yucateco
	       	    Leticia	Varela	Ruiz                           	       	    Max	Jardow-Pedersen

                                                                                                                                             enellugardelaMúsica

	138	 Música religiosa de guarijíos, pimas,                	197	 La tarimba de El Potrero, Oaxaca
         mayos, seris y yaquis                             	       	    Carlos	Ruiz	Rodríguez
	       	    Alejandro	Aguilar	Zeleny                      	207	 La música huasteca de autoría popular  
	143	 Los raspadores rarámuri, instrumentos                         en tiempos de globalización
         musicales y del poder chamánico                   	       	    José	Castañeda
	       	    Carlo	Bonfiglioli                             	216	 El fenómeno trasnacional del narcocorrido
	150	 Música, danza y ritual entre los tének               	       	    Helena	Simonett
         de la Huasteca potosina                           	224	 La flor en el bosque
	       	    Rosa	Virginia	Sánchez                         	       	    Eduardo	Soto	Millán
	161	 El universo musical matlatzinca                      	232	 Reflexiones en torno a la 
	       	    Jaime	Enrique	Cornelio	Chaparro                        música de fusión en México
                                                           	       	    Enrique	Jiménez
---------------------Page 5---------------------

                                                                              Prefacio  

        l término de la primera década del       Como sucede en toda antología, hay ausen­

A       siglo xxi y a 45 años de que la Fonote­  cias notables y presencias sorprendentes, y la 
        ca del Instituto Nacional de Antropo­    contundente certeza de que se trata de una 
logía e Historia hubo iniciado los trabajos de   visión abarcadora. Aquí se habla de regiones y 
documentación, investigación y difusión de la    de encuentros; de las experiencias y sus regis­
música  tradicional  mexicana,  aparece  este    tros; del rescate y la innovación; o del asom­
disco emblemático producido por la institu­      bro  y  la  precisión  en  el  comentario.  Todo 
ción. También ocurre en el momento en que        acontece en ese espacio extenso e indefinible 
los  estudios  etnomusicales  en  nuestro  país  que es la casa de la música, de la que habla 
experimentan una gran diversificación y se       Nezahualcóyotl, a la que treinta autores, con 
multiplican,   planteando   nuevas   líneas   de sus particulares y profundas preocupaciones, 
investigación,  al  tiempo  que  se  cuestionan  así como sus estilos propios, invitan a visitar. 
métodos, técnicas y términos. Este volumen            Y esa casa mayor, que es la colección 
no sólo contiene un amplio documento mu­         Testimonio Musical de México, seguramente 
sical de cerca de cien grabaciones, sino que es  muy pronto se poblará de pensamientos, vo­
un panorama actual del diverso trabajo histó­    ces y melodías en la nueva época que se inau­
rico y antropológico de la cultura mexicana.     gura con este disco y este libro.
                                              
---------------------Page 6---------------------

                                                                                                              Los estudios de la música  

                                                                                                tradicional y popular en México

                                                                                                                                       Miguel Olmos Aguilera*

                                                                          n la investigación de la música tra­       según su particular visión de los aportes de las 

                                                                 E        dicional  y  popular  en  México  han      expresiones musicales (Olmos, 2003). Por esta 
                                                                          surgido  diversos  métodos  y  aproxi­     razón, las políticas e intereses de cada institu­
                                                                 maciones  de  acuerdo  con  cada  momento           ción han marcado la necesidad de divulgación 
                                                                 histórico de su corta disciplina. La especiali­     e investigación.
                                                                 zación de las instituciones dedicadas a la in­           Desprendidos del cándido folclor (Men­
                                                                 vestigación  musical  ha  determinado  el  tipo     doza,  1984),  los  estudios  sobre  música  tra­
                                                                 de  acercamiento  a  la  música,  reivindicando     dicional  se  conformaron  con  el  registro,  la 
                                                                 en algunas ocasiones la difusión, la investiga­     notación e interpretación de los sonidos musi­ 
                                                                 ción o la interpretación por encima de otras        cales. Sin embargo, en las últimas décadas, el 
                                                                 posibilidades.  Dichas  necesidades  han  sido      complejo estudio del contexto de producción 
                                                                 los factores que han institucionalizado el que­     sonora se ha visto fortalecido con la institu­
                                                                 hacer de la investigación y difusión musical,       cionalización de la enseñanza metódica de 

                                                                 * Etnólogo y etnohistoriador por la ENAH, etnomusicólogo por la UNAM y doctor en antropología por la Escuela de 
                                                                    Altos Estudios de París. Actualmente es investigador de El Colegio de la Frontera Norte. Es autor de los libros El 
                                                                    sabio de la fiesta: Música y mitología en la región cahita-tarahumar, El viejo, el venado y el coyote: Estética y cosmo-
                                                                    gonía y Hacia una arquetipología de los mitos de creación y del origen de las artes en el noroeste de México.
10                                                                                                               11
---------------------Page 7---------------------

los estudios musicológicos y etnomusicológi­      estudios de música tradicional. Sólo basta re­              fiestas  populares  y  topadas,  constituyen  un   El patrimonio:
cos en diversas universidades del país (Ruiz,     visar las colecciones derivadas del trabajo de              segmento de la educación musical pluricultu­       lo intangible y la memoria
2004).                                            los antropólogos clásicos como Warman, Stan­                ral que se vive en las grandes capitales, como     El registro del patrimonio tangible e intan­
    El panorama del estudio de la música          ford,  Moedano,  entre  tantos  otros.  Por  otro           parte de los procesos culturales recreados en      gible nos remite irremediablemente a la me­
tradicional y popular de hace treinta o cua­      lado, el desarrollo de la teoría antropológica              el cúmulo de manifestaciones musicales ur­         moria. Los objetos patrimoniales de carácter 
renta años no tiene nada que ver con lo que       en sus vertientes culturalistas, estructuralistas           banas, donde la tradición ha sido desarraigada     musical  evocan  un  modelo  que  representa 
hoy podemos encontrar. Tanto las técnicas de      o  semióticas  ha  inspirado  múltiples  trabajos           de sus espacios de origen, quedando atrás sólo     una época o una cultura. Para que un objeto 
investigación como los medios tecnológicos        etnomusicológicos (Chamorro, 1993) y musi­                  el objetivo de “rescate musical”, a partir de la   sea caracterizado como patrimonial es preci­
de comunicación y de registro sonoros han         cológicos (Pérez, 1990), no así los estudios de             reelaboración de las identidades mediante un       so que tenga representatividad en la cultura 
cambiado  sustancialmente  y,  por  supuesto,     música popular.                                             amplio contexto de intercambios musicales y,       donde se desarrolla, ya que su carácter pe­
han  surgido  otras  aproximaciones  y  nuevos                                                                por  consiguiente,  las  formas  de  apropiación   recedero lo sitúa en la política de conserva­
contextos teóricos que han abordado minu­         Música tradicional y educación                              de las músicas de tradición oral han cambia­       ción. De este modo, dicho objeto ha pasado 
ciosamente el discurso musicológico (Varela,      La difusión de la música tradicional y popular              do. Los pueblos indígenas que sobrevivieron        a formar parte de la memoria colectiva de la 
1987).                                            ha repercutido directamente en la educación                 al embate de la mundialización revaloran sus       cultura y, en esa medida, es posible hablar de 
    La antropología, la etnomusicología y las     multicultural  de  la  población  mexicana.  El             manifestaciones musicales y retoman especial       identidad cultural. La tríada entre el patri­
músicas tradicionales en México, así como la      acto pedagógico implícito en la difusión de                 fortaleza al nutrirse de la diferencia cultural.   monio intangible, la memoria y la identidad 
investigación musical, se generan en las ins­     discos, libros y publicaciones de instituciones             No sólo existe la educación directa de la músi­    son articuladores inseparables. Las políticas 
tituciones dedicadas al estudio de la cultura,    como el Instituto Nacional de Antropología e                ca al interior de las comunidades, sino que ésta   patrimoniales  hacen  referencia  a  esa  diso­
algunos campos del conocimiento social con­       Historia (INAH), la Comisión Nacional para                  se desarrolla pedagógicamente incorporando         lución identitaria y a esos olvidos culturales 
figuran,  también,  el  estudio  del  fenómeno    el Desarrollo de los Pueblos Indígenas (CDI)                nuevas sonoridades de pueblos emigrantes, de       obligados por fuerzas externas a la identidad 
musical. Inicialmente hay que señalar que el      o la Dirección General de Culturas Populares                culturas vecinas o de géneros ciento por cien­     creadora de los pueblos. En ese sentido, para 
impulso a la investigación musicológica, etno­    e Indígenas (DGCP), sólo por poner algunos                  to mediáticos. Sin embargo, esta situación no      poder conocer la identidad popular y tradicio­
musicológica y de folclor es inseparable de la    ejemplos, ha contribuido particularmente en                 implica que la cultura tradicional se vea siem­    nal, se hace necesario salvaguardar la cultura 
construcción del discurso antropológico. Des­     la  educación  musical;  asimismo,  la  difusión            pre mermada. Muchas veces el intercambio y         musical, bajo un proyecto político de recupe­
de la época nacionalista del siglo xx, hasta la   de la música tradicional en el ámbito radiofó­              las transformaciones de los géneros fortalecen     rar la memoria y la identidad. El rescate, por 
época contemporánea, los estudios de folclor      nico y de concierto ha generado importantes                 algunas  manifestaciones  musicales  en  parti­    sí mismo, no deja ningún beneficio cultural 
y de antropología contribuyeron directamen­       espacios de expresión multicultural. De la mis­             cular, sin que se pueda hablar de pérdida de       si el registro de las manifestaciones musica­
te al enriquecimiento de los acervos y de los     ma forma, los conciertos públicos, fandangos,               identidad musical.                                 les no corresponde a los bienes patrimonia­
                                              12                                                                                                             13
---------------------Page 8---------------------

les. Por estas razones, la música, como fuente     las  expresiones  materiales,  tienen  un  rango             acuerdo con las categorías propias del contex­     nas de la etnoescenología, o de la semiótica o 
documental, ocupa un lugar relevante en el         de  vida  muy  corto.  Por  consiguiente  deben              to donde éste se desenvuelve (estudio emic) o,     del performance, entre tantas otras.
estudio de las manifestaciones culturales y, en    ser registradas tanto en video como en audio                 en contraparte, las posiciones etic, que aluden         Desde luego, en nuestro contexto, la mú­
particular, en el estudio de la identidad y en la  y, en el caso de la música, debe ser transcrita              a las categorías preconcebidas por el investi­     sica en sí misma es fuente de estudio y ha teni­
elaboración de proyectos políticos culturales.     en notas musicales, pese a que muchas de las                 gador como parte de un cuerpo teórico que          do un papel que se articula directamente con 
    No  obstante,  el  uso  documental  de  la     manifestaciones no comulgan con el sistema                   poco o nada tiene que ver con la manera de         las políticas culturales del Estado mexicano. A 
música tradicional y popular no se restringe       temperado, de tal modo que el cuidado de los                 concebir el fenómeno musical en la cultura         pesar de que la época nacionalista quedó muy 
al manejo documental y patrimonial. La his­        materiales de audio en fonotecas especializa­                estudiada. No obstante, el divorcio entre am­      lejos en la historia del país, algunos de los ob­
toria, la estética experimental, la antropología   das será el único camino para salvaguardarlas.               bas categorías rara vez se presenta de manera      jetivos de las publicaciones sonoras continúan 
cognitiva, la investigación acústica o la musi­    Mediante un riguroso sistema de clasificación                radical. Los que no pretenden contaminar una       teniendo una justificación política destacada 
coterapia, entre otras disciplinas, incorporan     de registros fonográficos, y con la posibilidad de           visión cientificista a menudo se ven fascinados    que, eventualmente, toma la forma de patri­
la  música  tradicional  para  fundamentar  sus    intercambiar información en tiempo real en­                  por las categorías oriundas y, por el contrario,   monio. 
paradigmas teóricos y científicos, enriquecien­    tre diversas fonotecas, la tarea de archivo au­              aquellos intérpretes que no tienen otro interés         Uno de los problemas a los que a menu­
do así el abanico de relaciones e intercambios     diovisual crecerá a pasos agigantados entre las              que la difusión de la música eventualmente         do se ha enfrentado el estudioso de la música 
que mantiene la música con otros campos del        principales fonotecas del país.                              acuden  a  interpretaciones  de  orden  teórico    tradicional  y  popular  es  la  retribución  a  los 
conocimiento.                                                                                                   para justificar un trabajo de investigación. Así,  músicos que participan en la interpretación. A 
                                                   Nuevos enfoques, nuevas                                      los enfoques para estudiar e interpretar la mú­    pesar de que, paulatinamente, los derechos de 
La música como patrimonio cultural y               aproximaciones                                               sica indígena y popular van desde la interpre­     autor han cobrado vigencia en las produccio­
fuente documental                                  Los dos grandes acercamientos hacia la mú­                   tación de la música como fenómeno estético         nes discográficas, la retribución mediante los 
A diferencia de las manifestaciones materiales     sica en nuestro contexto son, por un lado, la                en sí mismo, hasta las más variadas elaboracio­    derechos de autor continúa siendo el talón de 
patrimoniales estudiadas por la arqueología o      música como divertimento, posición que cae                   nes teóricas sobre el significado y la función     Aquiles del registro, estudio y publicación de 
los monumentos históricos que estudia la ar­       a menudo en la interpretación y rescate, mien­               del fenómeno sonoro en las sociedades tradi­       las músicas de tradición oral.
quitectura,  la  música  posee  una  materia  de   tras que, por el lado opuesto, sería considerar              cionales.                                           
difícil manejo, pues su carácter etéreo suele      la música únicamente como objeto de estu­                         La  situación  del  análisis  del  fenómeno   Criterios de análisis
ser  de  difícil  manipulación.  Dicho  patrimo­   dio. Ambas posiciones nos envían a lo que en                 sonoro ha ido de la mano de múltiples influen­     Dentro de los diferentes tipos de análisis sobre 
nio de carácter intangible agrupa tanto mitos      antropología se denomina una oposición etic                  cias de las escuelas musicológicas y entomu­       música  tradicional,  encontramos  los  que  se 
y relatos, danzas y teatro como puestas en es­     o una posición emic, las cuales indican que                  sicológicas tanto de Latinoamérica como del        abocan a la descripción, analizan las funciones 
cena. Estas manifestaciones, comparadas con        el   fenómeno   estudiado   se   interpretará   de           extranjero, incluyendo las teorías posmoder­       sociales de la música y la historia, echan mano 
                                               14                                                                                                              15
---------------------Page 9---------------------

del análisis tipológico, estructural o semiótico     rior de la música, sino que el sistema musical                   tísticos difundidos por los grandes medios de         NAVARRETE PELLICER, Sergio, Los significados de la 
                                                                                                                                                                               música de marimba maya achi, México, CIESAS, 2005.
e, inclusive, los que escuchan y analizan la         se abre para encontrar referencias de comple­                    comunicación  han  trastocado  las  formas  de        OLMOS A  GUILERA, Miguel, El sabio de la fiesta, Músi-
música tradicional como fuente de inspiración        mentariedad en la danza, en el vestuario o en                    percepción  musical  banalizándolas  aunque              ca y mitología en la región cahita-tarahuama, México, 
en algunos compositores de música contem­            géneros musicales que pueden ser representa­                     han producido, al mismo tiempo, nuevas for­              INAH, 1998. 
                                                                                                                                                                            ______, Miguel, “La etnomusicología y el Noroeste de 
poránea. De tal manera que, por ejemplo, la          dos en otros espacios y tiempos rituales (Ol­                    mas musicales de reconocimiento cultural.                México”,  en  Desacatos  núm.12,  México,  CIESAS, 
sociología de la música ha realizado avances         mos, 1998; Varela,1987). No obstante, lo im­                                                                              2003, pp. 45­61.
                                                                                                                                                                            PéREZ FERNáNDEZ    , Rolando, La música afromestiza 
importantes analizando la función social de          portante  del  análisis  estructural  es  llevar  el                                                                      mexicana, Xalapa, Universidad Veracruzana, 1990
la música. Además, se encuentran los trabajos        análisis musical hasta sus últimas consecuen­                    Bibliografía                                          RUIZ RODRíGUEZ, Carlos, Versos, música y baile de la ar-
de historiografía musical. La investigación de       cias.                                                            CHAMORRO Escalante, Arturo, Sones de la guerra. Riva-    tesa de la Costa Chica, San Nicolás, Guerrero y El Cirue-
                                                                                                                         lidad y emoción en la práctica de la música p’urhépecha,         lo, Oaxaca, México, Colmex­Fonca­Conaculta, 2004.
archivos  coloniales  ha  contribuido  intensa­                                                                          Zamora, México, El Colegio de Michoacán, 1994.     STANFORD,  Thomas, Catálogo de grabaciones del labo-
mente y representa un avance imprescindible          Conclusión                                                       CONTRERAS, Guillermo. Atlas cultural de México. Mú-      ratorio de sonido del Museo Nacional de Antropología, 
                                                                                                                         sica. México, SEP–INAH­Planeta, 1988.                 México, INAH, 1968.
sobre las músicas europeas coloniales escritas       Con todo, el estudio de la música tradicional                    Instituto Nacional Indigenista, Sistema de Radiodifusoras      VARELA, Leticia T., La música en la vida de los yaquis, 
a menudo en un contexto musical profunda­            continúa  concentrado  y  centralizado  en  la                      Culturales Indigenistas. Testimonio musical del trabajo         Hermosillo, Gobierno del Estado de Sonora, 1987.
                                                                                                                                                                            WARMAN, Arturo, Música indígena del Noroeste. Cua­
mente indígena.                                      música mesoamericana como parte del proce­                          radiofónico, México, CD vol. 1 y 2, 1995.
                                                                                                                      MENDOZA, Vicente T., Panorama de la música tradicio-         dernillo de presentación del disco perteneciente a la 
    En el análisis del texto musical propia­         so de desarrollo paradigmático de las artes y las                   nal de México, México, UNAM, 1984.                    serie INAH, México, INAH, 1982.
mente dicho existen diversas corrientes. Una         ciencias humanas en México. Las mermadas 
de ellas es la búsqueda de los modelos musica­       etnias fronterizas son testigos de su inevitable 
les mediante la comparación de repertorio co­        desarraigo  cultural  y  de  la  desaparición  de 
mún cuya estructura denote elementos recu­           múltiples géneros musicales tradicionales. En 
rrentes a un género musical específico. Algo         general, las investigaciones de música tradicio­
similar se halla en los trabajos semióticos. Para    nal han tenido fuertes repercusiones tanto al 
el análisis estructural de carácter hermenéuti­      interior de la academia de la música como en 
co, además de encontrar diversos modelos en          las ciencias humanas. Como ya mencionamos, 
la obra musical, es importante la oposición de       los  nuevos  planteamientos  teóricos  acordes 
las partes del discurso musical e, incluso, vin­     así como el empobrecimiento de la comunica­
cular a la música con otros campos del conoci­       ción musical producen nuevas formas de iden­
miento ritual. En este sentido las oposiciones       tidad musical y, sobre todo, nuevos “escuchas”. 
simbólicas no siempre se encuentran al inte­         En México y en otros países, los discursos ar­

                                                 16                                                                                                                     17
---------------------Page 10---------------------

                                         El poder de una grabación                                              y curador del sello discográfico no lucrativo      los  integrantes  con  guayaberas,  pantalones, 
                                                                                                                Folkways Recordings, que es una división del       zapatos blancos y sombrero de palma– fue un 
                                                                                                                Instituto Smithsoniano, el museo nacional de       producto tan comercial como la instrumenta­
                                                                               Daniel Sheehy*
                                                                                                                Estados Unidos.                                    ción, que incluía el arpa, el requinto jarocho, 
                                                                                                                    Permítanme explicarme: una de las gra­         la jarana y la guitarra, al igual que la duración 
                                                                                                                baciones que me transformaron fue el primer        de las canciones, las cuales terminaban con 
                                                                                                                track del álbum Sones de Veracruz, el número       un estilo cercano al jazz: con solos de arpa y 
                                                                                                                seis de la serie de discos del Instituto Nacional  requinto antes del último verso. Yo siempre 
                                                                                                                de Antropología e Historia (inah) que ideó Ar­     fui un gran seguidor de la música de Lino 
                                                                                                                turo Warman y que, posteriormente, fue conti­      Chávez y, en 1968, viajé al puerto de Vera­
                   Señores, ¿qué son es éste?      sus vidas, lo que siempre me ha maravillado.                 nuada por Irene Vázquez Valle. Fue en 1971,        cruz para escuchar a los jarochos “verdaderos” 
                     Señores, el fandanguito.      Me pregunto cuál fue la causa: ¿qué hay en                   un par de años después de haber comenzado          tocar la versión original del son.
                  La primera vez que lo oigo.      un track de un CD o en el surco de un LP que                 a estudiar y a ejecutar los sones jarochos al es­      Lo que nunca había escuchado era algo 
                  Válgame Dios, qué bonito.        pueda tener un impacto duradero? Responder                   tilo de Lino Chávez y su conjunto Medellín.        parecido a El fandanguito. El tempo lento; la 
                                                   a esta pregunta es contar una historia tan per­              Se trataba de una excelente e interesante eje­     jarana tocando sutiles variaciones; el solo de 
       as grabaciones musicales tienen el po­      sonal como profesional y académica. Es una                   cución de El fandanguito, atribuido al deca­       voz de Antonio García de León, con su las­

L      der para conmovernos e, incluso, para       historia de búsqueda; del alegre hallazgo de                 no de los músicos jarochos, Arcadio Hidalgo,       timoso estilo; la poderosa poesía colmada de 
       transformarnos. ¿En qué consiste ese        un  propósito  en  la  vida  y  de  su  imprevisto           pero tocado y cantado por el joven músico y        pasión personal, que hablaba tanto de asuntos 
poder y de dónde viene? Al igual que yo, mu­       significado gracias a la música. Esta búsque­                académico Antonio García de León. Las eje­         sociales como de amor profundo. Todo ello 
chos músicos recuerdan cómo un puñado de           da me ayudó a encontrar una directriz pro­                   cuciones de los sones de Lino Chávez eran          me sobrecogió con una fuerza que estaba más 
grabaciones  provocó  profundos  cambios  en       fesional en mi trabajo actual como director                  muy emocionantes, bien realizadas, con sono­       allá de las palabras. 
                                                                                                                ros arreglos y muy ajustadas a los estándares          Parte de mi fascinación era estética y par­
                                                                                                                requeridos en las grabaciones de los conjuntos     te sociocultural. La grabación me provocaba 
* Doctor en etnomusicología por la Universidad de California en Los ángeles (UCLA). Su principal campo de inves­durante aquella época: alrededor de tres mi­       una serie de preguntas: ¿era el sonido de este 
  tigación es la música regional de México, pero también ha realizado investigaciones en Centroamérica, el Caribe y 
  Sudamérica. Es director del Smithsonian Folkways Recording. Asimismo es curador de Smithsonian Folkways Co­   nutos por canción.                                 son jarocho tan diferente al de Lino Chávez? 
  llections y director de Smithsonian Global Sound. Es cocurador del proyecto Nuestra música: Music in Latino       Chávez fijó los patrones para los conjun­      La ejecución no sonaba como si hubiera sido 
  Culture y fue coeditor del segundo volumen de The Carland Encyclopedia of World Music (1998), dedicado a Suda­
                                                                                                                tos jarochos profesionales. Su música se toca­     pensada para turistas o como puro entreteni­
  mérica, México, Centroamérica y el Caribe. Entre los años 1992 y 2000, fungió como director de la división de 
  Tradiciones y Artes Folclóricas del National Edowment for the Arts.                                           ba en la radio, y la imagen del grupo –vestidos    miento para las fiestas, y duraba casi el doble 
                                               18                                                                                                              1
---------------------Page 11---------------------

de los tres minutos ya mencionados. ¿Por qué      en Veracruz, buscando las conexiones entre                   por El fandanguito, habían surgido preguntas       otro, trae consigo una claridad mayor para la 
fue interpretada así? ¿Para qué? ¿Quién la to­    el son de los músicos profesionales del puerto               sobre mí mismo, ya que descubrir los valores       comprensión del tópico de estudio y fortalece 
caba, para qué ocasiones, y por qué sonaba tan    –quienes se ganaban la vida tocando un re­                   y las prácticas de otra gente, inevitablemente,    el sentido académico. 
vieja, tan clásica, tan directa en su forma de    pertorio de son jarocho que tiene una clara                  provoca la reflexión y la evaluación de uno            Con el fin de analizar mis propias actitu­
ver las cosas? ¿Qué conexión había entre An­      huella de los medios de comunicación y la in­                mismo. Como etnomusicólogo entrenado, me           des, me di cuenta de que mi búsqueda para 
tonio García de León tocando El fandanguito       dustria disquera– y el que interpretaban los no              siento a gusto con la noción de que la mera        encontrar  un  significado  en  el  son  jarocho  
y la música de Lino Chávez?                       profesionales, bajo las circunstancias sociales              vibración de la música en el aire no tiene nin­    –llevado, entre otras cosas, por el poder afecti­
    Voy a interrumpir a la mitad esta historia    típicas de los ranchos y poblados de las regio­              gún significado inherente; sólo adquiere senti­    vo que había percibido en El fandanguito– fue 
que, por cierto, todavía no acaba, porque esa     nes apartadas de Veracruz.                                   do si los hombres se lo dan o lo toman de la       también para que encontrara mis propios valo­
grabación me permitió iniciar una búsqueda             Encontré las respuestas para la mayoría                 música misma.                                      res y diera significado a mi vida entera. Yo era 
por encontrar el significado de la vida a través  de mis preguntas, pero en ese proceso me di                       Por lo general, la etnomusicología tiene      el contexto que daba un significado personal a 
de la música. Pasé siete meses investigando       cuenta de que en esa búsqueda, provocada                     la función de determinar cómo una comuni­          la música, y necesitaba entender mis propios 
                                                                                                               dad valora, usa y crea la música que practica.     valores  y  prácticas  para  poder  comprender 
                                                                                                               El  etnomusicólogo  centra  su  mirada  en  la     lo que significaba la música para mí. Haber 
                                                                                                               voz, las prácticas y las diligencias de la comu­   estudiado y ejecutado el son jarocho de Lino 
                                                                                                               nidad para descubrir significados. Así, se en­     Chávez (al igual que los tambores ashanti de 
                                                                                                               cuentra el significado musical en el contexto      áfrica  Occidental,  el  shakuhachi  japonés, 
                                                                                                               social y cultural y en la misma ejecución de       el setar persa y la música rusa de balalaica) 
                                                                                                               la música. Pero, ¿dónde queda el significado       me había colocado en la posición de poder 
                                                                                                               personal para el etnomusicólogo? ¿Qué otro         cuestionar la jerarquía de mi propio entorno 
                                                                                                               sentido constructivo puede tener la música         social, que favorecía la música europea, así 
                                                                                                               más allá de aquel que está enraizado en los        como el estilo y las técnicas de la educación 
                                                                                                               valores y las prácticas de la comunidad? ¿O        musical institucionalizada. El fandanguito me 
                                                                                                               se trata solamente de un fenómeno que debe         había llevado a conocer otras personas, otras 
                                                                                                               estudiarse  y  entenderse  tal  y  como  ocurre    culturas, otros valores que me cuestionaban. 
                                                                                                               al  establecer  su  origen?  Mi  idea  es  que  el     En  resumen,  esa  grabación  tan  bien 
                                                                                                               proceso reflexivo para encontrar un sentido        ejecutada,  con  su  excelencia  musical  y  su 
Mariachi Los Camperos de Nati Cano                                                                             personal en la música, al intentar entender al     sentido de otredad, provocó una serie de pre­
Foto:	Hugh	Talman,	Smithsonian	Institution
                                                                                                                                                              21
---------------------Page 12---------------------

guntas que me motivaron para descubrirme         Cano es fundador y director del mariachi Los                grabaciones que combinen una bien lograda            y ¡ay! quiero decirles algo
a mí mismo, junto con los aspectos sociales,     Camperos,  una  agrupación  de  Los  ángeles                técnica artística con un fuerte relato cultural.     Y en reventando este son,
culturales y musicales de la ejecución y sus     que posiblemente sea una de las más relevan­                Por “relato” entiendo una música que, en su          Quiero decir con razón
orígenes personales. También me condujo a        tes entre los mariachis del mundo. El grupo                 relación con el contexto, trae aunado un pro­        La injusticia que padezco
una carrera para vincular a las personas con     toca ante miles de espectadores. Cano ve en                 pósito social, una fuerte carga cultural de iden­    Y que es la que no merezco,
su patrimonio, de forma que su propia música     el mariachi un medio para fortalecer el senti­              tidad o una atractiva historia que invita a los      Causa de la explotación.
les fuera accesible, y para clarificar su manera do de identidad entre los mexicanos –de gran                escuchas a explorarla de una manera más pro­
de pensar al inducirlos con una música que       importancia en un país multicultural como                   funda y a aprender más acerca de ella y de la        Y un ventarrón de protesta
suena diferente a la que están acostumbrados     Estados Unidos–, y para recordarle a la gente               gente que la toca. Yo espero que ellos también,      Soñé que se levantaba
y que evoca valores de una cultura que es di­    sus amplios horizontes culturales, así como                 en ese proceso de descubrir la música y el sen­      Y que por fin enterraba
ferente a la suya. Así fue como el poder de las  la  riqueza  y  la  diversidad  de  las  creaciones         tido de los otros, se encuentren a sí mismos.        A este animal que se apesta;
grabaciones me formó. Para mí, el poder se       tradicionales  de  México.  Cuando  él  buscó                                                                    Que grita como una bestia
halla en la belleza que percibí en la música,    un repertorio de Veracruz que contuviera un                    Yo soy como mi jarana:                            En medio de su corral,
al igual que en las preguntas que provocó. En    profundo  sentido  estético,  que  comunicara                  Con el corazón de cedro,                          Que nos hace tanto mal
verdad, para el académico, para el músico o      la identidad regional del jarocho y que a la                   Por eso nunca me quiebro                          Y nos causa gran dolor,
para  el  hombre  común,  las  preguntas  inte­  vez fuera enérgico, creó una mezcla de sones                   Y es mi pecho una campana:                        Nos chupa nuestro sudor
lectuales que tienen una relevancia personal,    jarochos para mariachi y abrió con El fandan-                  Y es mi trova campirana                           ¡Y hay que matarlo, compá!
combinadas  con  la  fuerza  afectiva  derivada     guito, seguido de Los pollitos (también en el               Como el cantar del jilguero,
del atractivo estético, pueden forjar uno de     álbum del INAH) y El toro zacamandú. El                        Por eso soy jaranero                              Ay que me voy,
los más seductores y fructíferos caminos de      resultado  fue  una  impactante  composición                   Y afino bien mi garganta                          Ay que me voy,
la vida. Durante cerca de cuatro décadas de      que se ha convertido en uno de los más po­                     Y mi corazón levanta                              Me voy prenda amada,
trabajo etnomusicológico, la experiencia soli­   derosos  números  de  su  repertorio  musical;                 Un viento sobre el potrero.                       Lucero hermoso
taria vinculada a una grabación ha sido una      fue una grabación nominada para un premio                                                                        De madrugada.
de las más influyentes.                          Grammy. Si no hubiera sido por la grabación                    Yo me llamo Arcadio Hidalgo,                      Que me voy,
    Antes de terminar, quiero mencionar el       de Antonio García de León para el INAH, eso                    Soy de nación campesino,                          Me voy prendecita,
efecto de algunas grabaciones en uno de los      jamás habría ocurrido.                                         Por eso es mi canto fino                          Lucero hermoso
discos que coproduje para la serie del Smith­         En mi propio trabajo, estas experiencias                  Potro sobre el que cabalgo;                       De mañanita.
sonian Folkways Recordings. Natividad Nati       con El fandanguito me han llevado a favorecer 
                                             22                                                                                                            23
---------------------Page 13---------------------

     Diálogos musicales entre regiones culturales                                                                     A partir de la consideración de que dichas   la continuación de dichos encuentros, además 
                                                                                                                 manifestaciones culturales constituyen uno de   de la organización de conciertos en plazas pú­
                                                                                                                 los ejes estructurantes más importantes de las   blicas con la presencia de grupos provenientes 
                                                                   Amparo Sevilla Villalobos*
                                                                                                                 identidades regionales, la Dirección de Vincu­     de las diversas regiones del país, paralelamente 
                                                                                                                 lación Regional (DVR), perteneciente a la Di­      a la edición de fonogramas y videos. 
                                                                                                                 rección General de Vinculación Cultural del            Cabe señalar que en la DVR se operan, 
                                                                                                                 Conaculta, tomó la iniciativa de organizar un   en coordinación con las instancias de cultura 
                                                                                                                 encuentro nacional de intérpretes y promotores   de los estados, los siguientes programas de de­
                                                                                                                 de la música tradicional mexicana.                 sarrollo de cultura regional: Huasteca, Istmo, 
                                                                                                                      El objetivo de ese encuentro, y de los que   Sotavento, Yoreme, Tierra Caliente y Maya. El 
       as regiones culturales de México: ¿me­     que sus habitantes pertenezcan a un espacio                    le han seguido,1
                                                                                                                                  es propiciar un diálogo entre ex­ objetivo de dichos programas no es el fomento 

L      morias ancestrales o tradiciones cosi­     social que trasciende su adscripción municipal                 ponentes representativos de la música regional,   de los regionalismos, sino el conocimiento pro­
       ficadas? ¿Culturas en extinción o en   y estatal y que, no pocas veces, resulta ser más                   que además de contar con una valiosa y sólida   fundo de lo propio aunado a la capacidad de 
reconfiguración?                                  importante que el nacional.                                    propuesta  artística,  se  distinguen  por  realizar   reconocimento y diálogo con lo diverso. 
    La  existencia  de  regiones  culturales  en       Entre  esos  elementos  identitarios  se  en­             diversas acciones (talleres, publicaciones, foros,     En lo que respecta a las culturas musicales, 
nuestro país pareciera ser un hecho visible y   cuentran la música, el baile y la versificación,                 festivales,   etcétera)   encaminadas   a   vigorizar   hemos efectuado diversas acciones tendientes a 
hasta valorado, no obstante, poco se sabe de   como una trilogía inseparable, como un todo                       su tradición y favorecer su continuidad. La re­    la revitalización de la música regional y, parte de 
su naturaleza, sus contradicciones y sus poten­   que se expresa en el ámbito de la fiesta popular,              flexión colectiva se ha dado en torno al recono­   dichas acciones, es la línea de trabajo antes men­
cialidades ante un mundo cada vez más globa­      cuyo nombre varía según el lugar y la época: fan­              cimiento de intereses y problemáticas comunes,   cionada. El nombre asignado tiene como funda­
lizado.                                           dango, huapango, topada, vaquería. Se trata de                 así como del planteamiento de alternativas.        mento una concepción que ha guiado nuestro 
    Las regiones culturales son un importan­      una trilogía cuyos contenidos simbólicos respon­                    Unos de los resultados de esos encuentros   trabajo: la raíz ha sido el principal soporte de la 
te soporte cultural de formas particulares de   den a entornos específicos como consecuencia                     fue la constitución de una línea de trabajo para   diversidad creativa. ¿Cómo mantenerla viva?
sentir, pensar y actuar. En cada una de ellas   de un diálogo creativo­sensible con el entorno                   la DVR denominada “Son raíz: diálogos musi­            En lo que se ha constituido una búsqueda 
se observan elementos identitarios que hacen   social, ecológico e histórico de cada región.                     cales entre regiones culturales”, que consiste en   colectiva, porque en ello están varios músicos, 

                                                                                                                 1
                                                                                                                    Los encuentros realizados hasta la fecha han sido celebrados en Pátzcuaro, Michoacán (2004), Tlayacapan, More­
* Etnóloga, maestra especializada en cultura huasteca. Autora de diversos estudios sobre danza tradicional, entre los los (2006) y Purísima de Arista, Arroyo Seco, Querétaro (2007). Cada uno de éstos se efectuó en corresponsabilidad 
  que destaca su libro Cuerpos de maíz, danzas agrícolas de la Huasteca. En la actualidad es directora de Vinculación con la Secretaría de Cultura de Michoacán; Cornelio Santamaría, director de la Banda de Tlayacapan; el Consejo 
  Regional del Conaculta.                                                                                           Estatal para la Cultura y las Artes de Querétaro y el Ayuntamiento de Arroyo Seco, respectivamente.
                                               24                                                                                                                25
---------------------Page 14---------------------

Los Camperos de Valles, Los Carácuaros
Foto:	Dirección	de	Vinculación	Regional,	Conaculta        26
---------------------Page 15---------------------

investigadores  y  promotores,  se  presentan          Antonio García de León nos informa que:                     Motivados por la curiosidad de ver qué        bación, por desgracia, no es de lo mejor en 
diversos caminos. Además de las actividades                                                                    sucedía al reunir a grupos de diversas regiones   cuanto a calidad de sonido, debido a que fue 
referidas  en  párrafos  anteriores,  hemos  ex­       …los activos y anónimos portadores de                   con una misma matriz musical, aprovechamos        realizada en vivo, sin pensar que, posterior­
plorado motivar el que grupos procedentes              ese patrimonio (…) los que atravesaban                  la presencia en un concierto que organizamos      mente, podría ser incorporada a una edición 
de  diversas  regiones  interpreten  juntos  un        las fronteras culturales y regionales enla­             en el Centro Nacional de las Artes, de tres       profesional como la que nos ocupa, y también 
son que se encuentra en su mismo repertorio            zando el conjunto de estos sistemas, eran               grupos de gran trayectoria: Mono Blanco, Los      por el hecho de que, al final del concierto, se 
tradicional, dando como resultado experien­            precisamente los que trajinaban de ida y                Camperos de Valles y Los Carácuaros, quie­        improvisó la participación conjunta de los tres 
cias muy interesantes. Por ejemplo, cuando             vuelta con las mercancías y los tesoros:                nes interpretaron juntos varios sones, entre los  grupos,  faltando  los  micrófonos  adecuados 
el grupo de son jarocho Los pájaros del alba           los arrieros, los traficantes, los marineros,           cuales se escuchó el muy popular Cielito lin-     para cubrir con voz e instrumentos a los once 
tocaron El querreque con el trío huasteco Los          buhoneros y comerciantes vagabundos.   2
                                                                                                               do entre los huastecos que, entre los jarochos,   músicos reunidos. Además, el cielo se sintió 
gallitos del Bernal, en el Noveno Festival de                                                                  es conocido como El butaquito.                    conmovido por haber sido nombrado en tal 
la Huasteca, se dio una mezcla en la que por           El autor citado también indica que las                      El resultado de este experimento se pue­      acontecimiento y empezó a llorar “a cánta­
momentos predominaba el universo sonoro           regiones  culturales  se  fueron  configurando               de apreciar en la pista que se presenta en el     ros”, por lo que el estruendo de los relámpa­
de la Huasteca, aunque la versificación con­      a partir del establecimiento de los mercados                 disco  compacto,  en  la  cual,  según  nuestra   gos  y  los  gritos  de  entusiasmo  del  público 
servó el ingenio que suele provenir de los tro­   regionales pues “en la medida en que la con­                 apreciación, se escucha una especie de “ida       forman parte de una larga, improvisada, por 
vadores jarochos.                                 formación de las regiones económicas impli­                  y vuelta” entre las tres regiones presentes: So­  momentos atropellada y, finalmente, cautiva­
    La  propuesta  anterior  ha  partido  de  la  caba también la búsqueda de espacios propios                 tavento, Huasteca y Tierra Caliente. La gra­      dora canción.
consideración de la existencia de un cancio­      de expresión cultural (…) a finales del siglo 
nero que comparten varias regiones culturales     XVIII las regiones fueron adquiriendo poco a 
del país, en el que se encuentran sones con­      poco su propia identidad”.3
                                                                              
figurados entre el siglo XVIII y el XIX, y que         Lo anterior significa que, si bien existe un 
fueron parte de los géneros musicales de “ida     cancionero que comparten varias regiones del 
y vuelta” entre España, el Caribe y la Nueva      país, en cada región se observa una forma par­
España.                                           ticular de interpretación de dicho repertorio. 

2
  Fandango, el ritual del mundo jarocho a través de los siglos, México, Programa de Desarrollo Cultural del Sota­
  vento, 2006.
3
  Ibídem.
                                              28                                                                                                              2
---------------------Page 16---------------------

                                                        La música popular                                          Clase: orden en que, con arreglo a deter­    La canción ranchera
                                                                                                              minadas condiciones o calidades, se conside­      Es aquella en la que, con un lenguaje senci­
                                                                                                              ran comprendidas diferentes cosas.                llo y cotidiano, se hace referencia al ambiente 
                                                                      Daniel García Blanco*
                                                                                                                   Estilo:  modo  o  manera  de  hacer  una     propio del rancho y su entorno: paisaje, tra­
                                                                                                              cosa.  Manera  peculiar  y  privativa  que  un    diciones, indumentaria, gastronomía, oficios 
                                                                                                              creador o un intérprete imprimen a una obra       y faenas, relaciones sentimentales, estados de 
                                                                                                              determinada, dándole un carácter especial de      ánimo, etcétera.
                                                                                                              expresión.                                             En la canción ranchera, la estructura y 
                                                                                                                   Algunos  de  los  más  reconocidos  estu­    el desarrollo de la línea melódica son igual­
                                                                                                              diosos de la música popular mexicana, como        mente sencillos y sin mayores complicaciones 
       a  música  popular  se  configura  con     ciales, aunque muchas veces esté basada en                  los  maestros  Vicente  Teódulo  Mendoza  e       armónicas o rítmicas. Esta forma de canción 

L      las canciones y piezas instrumentales      formatos extranjerizantes y con muy discuti­                Higinio Vázquez Santa Ana, entre otros, casi      se ha dado por igual en los ranchos de todas 
       que, con el paso del tiempo y median­      ble calidad literaria o musical.                            coinciden al enumerar para el conocimiento,       las regiones del país y contiene, algunas veces, 
te un proceso natural de selección, un pueblo,        No obstante la fuerte influencia enaje­                 análisis y comprensión de su vasto repertorio a   características locales muy propias; por otro 
una región o un país hace suyas para expresar     nante que ejercen los medios de comunica­                   cinco grandes grupos genéricos con sus corres­    lado  también  ha  sido  punto  de  inspiración 
sus sentimientos y estados de ánimo, como re­     ción masiva, el acervo musical popular se ha                pondientes divisiones: 1.­ Canción. 2.­ Corri­    para  innumerables  compositores,  empíricos 
flejo de su propia idiosincrasia.                 ido enriqueciendo paulatinamente con la pro­                do. 3.­ Son. 4.­ Jarabe y 5.­ Valona.             o académicos, quienes, aun sin ser rancheros 
    En el México actual habría que diferen­       ducción  tanto  de  compositores  consagrados                    El  género  canción  es  quizás  el  más     de origen, han abordado el tema con talento, 
ciar la genuina música popular de la de moda,     como la de los que van en ese camino, o los                 amplio y nutrido por sus variadas fuentes y       ingenio y sensibilidad indiscutibles.
pues, mientras la primera es el resultado del     francamente desconocidos pero que han po­                   circunstancias, ya que sus ejemplos pueden             Habrá que conceptuar que la esencia de 
juicio insobornable del pueblo que, con el pa­    dido llegar hasta la entraña misma del pueblo               ubicarse en los linderos del amor, el desamor,    la canción ranchera radica básicamente en el 
so del tiempo, la adopta o la adapta para darle   y allí se quedan para siempre.                              la decepción, la felicidad, la indumentaria, la   texto y no en la indumentaria del intérprete o 
permanencia en su gusto, la segunda obedece          Género: conjunto de especies que tiene                   gastronomía,  las  montañas,  los  ríos,  los  fe­el grupo musical que le acompañe, pues en la 
más a procedimientos publicitarios y comer­       ciertos caracteres comunes.                                 nómenos celestes, las flores, los animales y,     actualidad se ha considerado, temerariamen­
                                                                                                              por supuesto, los ranchos con sus faenas, sus     te, que todo cantante que porte indumentaria 
                                                                                                              fiestas, sus pasiones y demás. Veamos sólo un     charra o folclórica y se haga acompañar por 
                                                                                                              breve aspecto en el género canción, el que se     mariachi es, por ese solo hecho, intérprete de 
* Investigador, músico, profesor y promotor de la música popular mexicana fallecido en 2008. Fue director de la Casa 
  de la Música Mexicana.                                                                                      refiere a:                                        ranchero,  aunque  el  repertorio  que  aborde  
                                              30                                                                                                            31
---------------------Page 17---------------------

–bolero, balada moderna, canción lírica, ro­     Amador Pérez Torres, habría que anunciarlas                Título                      Autor
mántica, generalmente con temas urbanos,         como oberturas y gavotas rancheras o como 
                                                                                                              Adiós, mi chaparrita      Ignacio, Tata Nacho, Fernández Esperón
etcétera—,  sea  muy  ajeno  al  concepto  del   vals y danzón rancheros.
género.                                               El Diccionario de Mejicanismos de Fran­                El chilpayate             ídem.
    El mariachi, indudablemente una de las       cisco  J.  Santamaría1
                                                                        contiene  las  siguientes                Canción del campo      José, Pepe, Guízar Morfín
agrupaciones  instrumentales  más  populares     definiciones que bien pueden orientar la cabal                El mariachi              ídem.
dentro y fuera de México, hace mucho tiem­       comprensión del tema.                                      Un madrigal             Ventura Romero Armendáriz
po que dejó de concentrarse en interpretar            Rancho: Hacienda o finca de campo, pe­
                                                                                                              Allá en mi pueblito       ídem.
exclusivamente la música de la región de su      queña, modesta o humilde. Sitio.
                                                                                                              A la brava               Felipe Bermejo Araujo
procedencia –El Bajío—, pues sus integrantes          Ranchero: Campesino, labriego, habitan­
se  han  preocupado  por  capacitarse  técnica­  te de un rancho, y diestro en la equitación y                Al morir la tarde         ídem.
mente en la ejecución de sus instrumentos y      en los ejercicios de lazar, colear y jinetear ani­                Flor silvestre             Manuel José Díaz Mirón y González de Castilla y Miguel ángel 
como arreglistas para lograr una mayor versa­    males.                                                                                 Díaz Mirón y González de Castilla, Los cuates Castilla
tilidad sonora y así incursionar, con acierto,        Para las canciones que no son específi­                El pastor                 ídem.
en diferentes géneros, modalidades y estilos,    camente rancheras pero que se enmarcan en                Dos arbolitos             Jesús Chucho (Bojalil) Martínez Gil
desde el folclore original hasta la música aca­  formatos y estilos nacionales, quizá lo más ade­
                                                                                                              Pocito de Nacaquiña     ídem.
démica de concierto.                             cuado será llamarlas vernáculas o típicas, aten­
                                                                                                              Al pie de la montaña     José Alfredo Jiménez Sandoval
    Por lo tanto, no será conveniente aplicar    diendo a las definiciones más usuales, como:
el calificativo de “ranchero” a todo lo que toca      Vernáculo: De la propia casa o del propio                Serenata sin luna        ídem.
el mariachi, como ha ocurrido con el bolero,     país. Doméstico, nativo.                                     La Panchita             Joaquín Pardavé Arce
la balada, la cumbia, la salsa, el jazz, el pa­       Típico: Propio de un sitio, persona o cosa.                Caminito de la sierra     ídem.
sodoble, etcétera, pues se correría el riesgo de Que corresponde a un tipo determinado.
que, al interpretar Poeta y campesino, de Franz       Por último, se presentan algunos ejem­
von Suppé; La luciérnaga, de Paul Lincke; El     plos de canciones mexicanas típicamente ran­
Danubio azul, de Johan Strauss o Nereidas de     cheras:

1
  Porrúa, México, 1978.
                                              32                                                                                                           33
---------------------Page 18---------------------

                                                                      Ama Kakui...                                 y los cerros. Lentamente el tendero abrió la           Cuando nací para estar en mi pueblo, 
                                                                                                                   caja, sacó el casete, lo puso en una grabadora,        cuando nací para estar en mi casa, 
                      Música rectora                  1
                                                        de la Mixteca Baja,                                        oprimió play y empezó a sonar...                       cuando nací para estar en mi pueblo, 
                                                                                                                                                                          cuando nací para estar en mi casa.
                                                              Oaxaca-Guerrero                                         Ama kaku­i kundu’i ñuu yu, 
                                                                                                                      ama kaku­i kundu’i ve’e yu,                         De todas maneras en otro pueblo he de ir, 
                                                                         Rubén Luengas Pérez*                   ama kaku­i kundu’i ñuu yu,                                de todas maneras en otra casa he de ir, de 
                                                                                                                      ama kaku­i kundu’i ve’e yu.                         todas maneras en otro pueblo he de ir, de 
                                                                                                                                                                          todas maneras en otra casa he de ir.
                                                                                                                      Xa saá inka ñuu ndasa ñuu yu,
        ra el mediodía del 16 de diciembre          mostrador de madera de sabino, cuyo aroma se                      xa saá inka ve’e ndasa ve’e yu,                       Los asistentes se amontonaban frente al 

E       de 1999. En una de las calles del cen­      mezclaba con el del aguardiente, el tendero,                      xa saá inka ñuu ndasa ñuu yu,                    mostrador, tomaban más aguardiente, otra co­
        tro de Ki yaa (Coicoyán de las Flores,      un mixteco bilingüe, acomodaba en el exhibi­                      xa saá inka ve’e ndasa ve’e yu.                  pa, otro marrazo, sacaban un billete de veinte 
Juxtlahuaca, Oaxaca), en una tienda con un          dor, también de sabino, unos veinte ejempla­
mostrador y apenas unos cuantos productos           res de un mismo casete, distribuyéndolos con 
en sus estantes —una tienda que fue próspe­         cuidado y buscando una composición que lle­
ra, comentábamos—, estaban unos diez hom­           nara el espacio. Los asistentes hablaban más y 
bres que hablaban incesantemente en tu’un     pedían que pusiera la música, que pusiera ese 
savi (mixteco) y comentaban sobre la música,        casete: el famoso “azulito” —le decían— con 
sobre una en particular. Al lado izquierdo del      la foto del pueblo, la iglesia, un árbol, las casas 

*  Licenciado en etnomusicología por la UNAM. Músico y director del grupo Pasatono. Autor de diversos estudios sobre las 
  músicas de las Mixtecas.
1
  Músicas rectoras es un concepto que me encuentro desarrollando en la actualidad. Está enfocado particularmente a la 
  cultura musical mixteca. En síntesis, tiene que ver con las ocasiones musicales, instrumentos, repertorios, formas musica­
  les o cualquier agente socio­musical que tenga una influencia plausible dentro o fuera de una misma cultura musical. Las 
  músicas rectoras son agentes de influencia musical que, impulsados por otros agentes tales como los económicos, políti­
  cos, mediáticos o sociales, se ubican como modelos de seguimiento. Actualmente se prepara un documento amplio sobre 
  este concepto, considerando distintas perspectivas teóricas. Dicho trabajo se está elaborando en colaboración con el etno­
  musicólogo Daniel Gutiérrez Rojas.
                                                34                                                                                                                 35
---------------------Page 19---------------------

pesos de los azules y una moneda de diez; que­       comercialización y distribución de los instru­                 practican por los atributos nativos que se le        de ese fonograma es, sin duda alguna, el Ama 
rían desesperadamente comprar Ama kakui.      2
                                                     mentos tradicionales como el bajo quinto, el                   dan, tales como originaria, antigua, como la      kakui. Su autor, el maestro normalista Leóni­
Se acabó la música y la volvieron a repetir, lle­    violín y las jaranas, ahora apropiadas por los                 “música mixteca”. Este tipo de música ocupa          des Rojas Hernández, hizo esta composición 
gaban otros más, la oían, sacaban dinero y com­      puesteros, distribuidores indígenas ofertando,                 un lugar central dentro de la taxonomía del          entre 1986 y 1987. En pocas palabras, habla 
praban Ama kakui. Así se vendieron muchos            en los días de plaza, ferias y santuarios, la mú­              campo semántico de las formas musicales para         de la tristeza o de la tiricia –­como dicen los 
ejemplares, era una verdadera conmoción, era         sica mixteca de hoy.                                           los mixtecos. Yaa sii se caracteriza por tener       mixtecos— de dejar el pueblo y la casa don­
un sentimiento que se movía con esa música,              En 1999 salió a la venta el fonograma                      distintos componentes musicales que la hacen         de nacieron. Su tristeza es un reflejo de la 
con ese casete, todos lo querían y todos lo te­     Grupo  Mixteco  Metlatónoc,  Kivi  yaa  Isavi,                ser. Uno, el más importante tal vez, desde las         pobreza y la discriminación que el maestro 
nían. Era un Mixtecup 3
                        de La Montaña, donde      Vol. 1 Tuxa ndoko, en soporte de audio casete,                    evaluaciones nativas, corresponde al compo­          vivió como migrante cuando salió a trabajar 
se hacía cola para esperar el lanzamiento del        portada de un flap, con diez ejemplos musica­                  nente rítmico, consistente en un tetragrupo de       muy niño a Cuautla, Morelos, Sinaloa y Baja 
nuevo éxito en mixteco, de la nueva produc­          les ejecutados por el grupo Tuxa ndoko (ocote                  ritmos dactílicos equivalente a un compás de         California. Hasta ahora no ha cruzado al otro 
ción fonográfica.4
                                                     frondoso). El fonograma era reconocido por                     12/8; este ritmo es una constante para esta for­     lado, a los Estados Unidos. 
    Es así como se ha ido desarrollando la           varios componentes, entre ellos la foto de la                  ma musical en las tres partes que conforman 
economía actual de la música indígena de             portada, los músicos de Metlatónoc, Guerre­                    a la Mixteca Alta, Baja y Costa. Los hablantes 
la  Mixteca  Baja,  las  músicas  rectoras  han      ro, pero, sobre todo, por un ejemplo musical:                  de tu’un savi (lengua mixteca) han utilizado 
dictado el camino de la música mixteca. La      Ama kakui kundui ñuu yui.         5
                                                                                    Decía la gente:                 por años y por lo general el término “chilena” 
industria de la música grabada, su estética de       “quiero donde viene Ama kakui”, lo buscaban                    como un recurso de traducción al español de 
grabación,  la  distribución,  dotación  instru­     y lo compraban.                                                la categoría yaa sii.6
                                                                                                                                         No obstante, dentro de las 
mental y el canto en mixteco perfilan la eco­          Ama kakui es un yaa sii (música alegre)                      comunidades bilingües y sobre todo monolin­
nomía de la música, basada en las antiguas           verbalizada así en lengua mixteca, diferencia­                 gües del mixteco, el término yaa sii es de uso 
ocasiones musicales, al igual que las rutas de       da de otras formas musicales que los mixtecos                  cotidiano para referirse e identificar a este tipo 
                                                                                                                    de música como la música propia. 
                                                                                                                         El fonograma de Tuxa ndoko está con­
2
  La transcripción y traducción de Ama kakui fue realizada por Reina Ortiz Montealegre, originaria de Metlatónoc, Gue­
                                                                                                                    formado en su totalidad de yaa sii, y el éxito 
  rrero, productora de la XEZV La Voz de la Montaña, CDI, Tlapa de Comonfort, Guerrero, basándose en los lineamien­
  tos propuestos para escribir el mixteco en ortografía práctica por Ve’e tu’un savi (Academia de la Lengua Mixteca). 
3
  Utilizo Mixtecup en analogía con la famosa tienda de discos a nivel nacional Mixup.
4
  Este relato es parte de las anotaciones en el diario de campo de la expedición “Viaje astral: las últimas grabaciones mixte­6
                                                                                                                       Es necesario indicar que la música que se identifica con el nombre de “chilena”, como recurso de traducción de yaa sii, 
  cas del siglo XX”, emprendido en el mes de diciembre de 1999 por Patricia García López y Rubén Luengas Pérez.        es una música distinta en su estructura musical y coreográfica de la llamada chilena de la Costa. Para mayor información 
5
  En el folleto del disco los nombres de las piezas tienen errores ortográficos.                                       véase: Rubén Luengas Pérez, Yaa, La otra chilena, Oaxaca, FOESCA, 2004 (inédito). 

                                                 36                                                                                                                  37
---------------------Page 20---------------------

    Tuxa ndoko no se imaginaba lo que iba           4. Ama kakui kundui ñui, 5. Tuxa ndoko, to­                          Al poco tiempo, comenzaron a aparecer           económico de la sal, el coquillo, la palma, el 
a suceder a partir de su casete. Se destaca en­     dos escritos y cantados en lengua mixteca. En                   decenas de casetes con el mismo formato: to­         tabaco y el pescado, entre otros. En el esce­
tre otras cosas por ser de los primeros grupos      ese tiempo el grupo estaba conformado por los                   dos grababan con cuerdas y maquillaban con el        nario del santuario, la música ha forjado su 
en grabar su propia música, con sus propios         siguientes músicos e instrumentos: Leónides                delay al violín, los títulos de las canciones esta­       propia economía. Históricamente los santua­
recursos  humanos,  económicos,  estéticos  e       Rojas Hernández (güiro), Rubén Hernández                        ban en mixteco y, por supuesto, no podía faltar      rios fueron los escaparates para los lauderos de 
instrumentales, entre otros. Grabado y produ­       Olea (Violín), Rogelio Cortés Olea (guitarra),                  la fotografía panorámica del pueblo. Tuxa ndo-     Coicoyán de las Flores,   8
                                                                                                                                                                                                   donde se hacía el co­
cido por Grabaciones y producciones Barra,          Paulino Cortés Olea (guitarra) y Raúl Hernán­                ko dictó como se debía hacer un casete, ellos           mercio de los instrumentos; luego, la industria 
Récords,  ubicados  en  Chilapa  de  álvarez,       dez Mercenario (contrabajo) —esta dotación                      fueron los primeros en generar un gran movi­         manufacturera de los instrumentos mixtecos 
Guerrero, Tuxa ndoko dictó cómo se harían           es sucesora del bajo quinto y la jarana como                    miento de la industria de la música grabada en       fue desplazada —ya que no fueron competi­
las    siguientes    producciones    fonográficas,  instrumentos de acompañamiento rítmico­ar­                      la Mixteca y, en su tiempo, la música rectora        tivos en cuanto a “tiempo­producción”— por 
cómo se regirían los criterios de repertorio, de    mónico—. En la grabación está presente una                      de la región. Su comercialización estrictamen­       las  incipientes  fábricas  de  instrumentos  de 
dotación, de estética de grabación, de estética     fuerte tendencia al uso de efectos en pospro­                   te enfocada al mercado indígena se valió, y aún      Paracho. 9
                                                                                                                                                                                    La música indígena de la Mixteca 
de diseño visual y de su propio mercado. Este       ducción y sobresalen el delay en el violín y                    se vale, de un circuito de celebraciones religio­    tenía ya reservado un lugar dentro de la eco­
fonograma está evidentemente dirigido a los      reverb en la voz. La portada está enmarcada                        sas enmarcadas en los principales santuarios         nomía generada en los santuarios. Durante un 
hablantes de mixteco del área Baja, de las su­      por una fotografía panorámica del pueblo de                     indígenas, sobre todo durante la Cuaresma. El        tiempo fue olvidada y al parecer desarticulada, 
báreas I, II, III, IV y V,7
                         principalmente, pues       Metlatónoc (lugar de origen de los integran­                    circuito de santuarios mixtecos y triquis es una     hasta que aparecieron “los puesteros” (prece­
sus contenidos, título y subtítulo se encuen­       tes), en cuyo lado derecho se observa un oco­                   conjugación  de  las  celebraciones  religiosas,     didos por una larga cadena de procesos donde 
tran en lengua mixteca.                             te, árbol que le da nombre al grupo, la iglesia                 sitios de peregrinación y puntos de comercio         intervenían músicos, lauderos, ingenieros de 
    Los ejemplos musicales que incluye son:         principal, el caserío y los cerros.                             local de temporada. Alrededor del santuario          grabación,  diseñadores,  etcétera),  y  que  hoy 
Lado A: 1. Kuayu lasa, 2. Itia ta’nu kixi yu’u,                                                                     se mueve una economía dinámica de oferta             en día ofertan música mixteca yaa sii, junto 
3.  Na  yuvi  lo’o  nuvi,  4.  Ama  santavi  yo’o,                                                                  y demanda de productos de las tierras bajas y        con otras músicas de moda.
5. Ndio’o kuñu’un. Lado B: 1. Nduvi ni ñuun                                                                     altas que se intercambian y que son requeridos          Tuxa ndoko fue un grupo precursor en 
itia  ta’nu,  2.  Nun  itiasuti,  3.  Savi  nduvi,                                                                  por los mixtecos. Así, se observa el movimiento      la reactivación de la economía de la música, 

7
  Thomas Smith Stark divide a la Mixteca en tres grandes áreas lingüísticas con sus respectivas subáreas y variantes. Dentro 8
                                                                                                                       Thomas Stanford, Notas del fonograma Música de la Costa Chica de Guerrero y Oaxaca, Homenaje a Thomas Stanford, 
  del área Baja existen cinco subáreas: I Mixteco de la Baja norte, II Mixteco de la Baja central, III Mixteco de Tezoatlán, México, Conaculta­INAH, 1999. Rubén Luengas Pérez, “El bordón de las nubes” en                 Acervos, boletín de los archivos y 
  IV Mixteco de los Altos de Guerrero y V Mixteco de la Sierra Baja sur. Ver Smith Stark, “El estudio actual de los estudios                   bibliotecas de Oaxaca, México, vol. 6, núm. 24, invierno, 2001, pp. 23­27.
  de las lenguas mixtecanas y zapotecanas”, en Leonardo Manrique, et. al., Panoramas de los estudios de las lenguas indíge-9
                                                                                                                       Hoy en día las fábricas de Paracho, Michoacán, y sus artesanos se encuentran en crisis debido a la comercialización de 
  nas en México, Quito, Ediciones Abya­Yala, 1995.                                                                    las guitarras chinas.
                                                38                                                                                                                   3
---------------------Page 21---------------------

hasta  ese  momento  un  tanto  desarticulada      ron el teclado. éste a su vez dio un giro radical             con Barra Producciones. Desde luego, en el          UNAM e Imcine y en cuya banda sonora se 
por la migración y la competencia desleal. Sin     a la música mixteca creando otro modelo de                    repertorio de Mateo Reyes y de los actuales         incluye Ama kakui, producida y ejecutada por 
embargo, para los mixtecos la posibilidad de       música rectora, la música de teclado “autosu­                 tecladistas no podía faltar Ama kakui.              Pasatono. 13
                                                                                                                                                                                 Hasta esta producción cinemato­
tener una grabadora para oír su música en un       ficiente”, ya que hace todo lo que antes hacían                    En 2006 mataron a Mateo Reyes por un           gráfica Ama kakui fue registrada ante Indautor 
casete, ver a su pueblo en la foto de la porta­    los cuatro músicos que integraban un grupo.                   lío que tuvo que ver con la música, pues tenía      para los efectos de pago de derechos de utiliza­
da y saber que lo que hay en esa cajita estaba     Apareció el mítico Mateo Reyes de San Mar­                    mucho éxito y mucho trabajo, lo cual desper­        ción para el filme. En 1986, cuando Leónides 
dirigido a ellos, era una realidad y, al mismo     tín Peras, Juxtlahuaca, Oaxaca. Mateo, dicen                  taba envidias, ya que era llamado a tocar en        compuso Ama kakui no se imaginó que iba a 
tiempo, significaba un gran potencial de pro­      los jóvenes tecladistas, creó el ritmo de yaa sii             fiestas en Tepejillo, Juxtlahuaca, San Quintín      ser una música conocida y reconocida por mu­
yección, producción y ventas de esta música,       en el teclado, aunque en realidad se refieren a               y California. Hoy en día existen varias decenas     chos, por los de su pueblo y por los de afuera, 
e incluso de reforzamiento de su identidad         que él fue quien lo programó como una forma                   de  jóvenes  tecladistas  que  quieren  seguir  el  y que, junto a Tuxa ndoko, iba a impulsar con 
musical. Ama kakui fue uno de los protago­         musical más de la caja de ritmos.                             ejemplo de Mateo Reyes, de su música yaa sii        sus músicas rectoras la economía musical de la 
nistas de esta historia, verdaderamente todos            Juan Tenorio Tobón dice:                                en teclado. Uno de ellos es Juan Tenorio To­        Mixteca Baja, muy lejos de quienes creíamos 
la cantaban y la conocían, la tarareaban,10
                                            ya                                                                   bón, hijo de Juan Tenorio y nieto de don Qui­       que se encontraba casi acabada y condenada a 
que representaba mucho para los mixtecos al           Una vez me compré el mejor teclado                         rino Tenorio, dos de los lauderos sobrevivientes    la extinción. Las músicas rectoras han dictado 
tocar el tema de la migración. Es conocida en         que había, lo mandé traer de México, y                     mixtecos quienes han heredado el oficio tal vez     cómo se graba, qué se graba, cómo se produce 
el valle de San Quintín, Ensenada y Tijuana,          trae como 700 ritmos; hip hop, salsa, re­                  desde el Virreinato tardío. A Juan “el tecladis­    y posproduce, qué se pone en la portada, dón­
en Baja California; San Diego y Fresno, en            ggae, cumbia, pero no traía yaa sii, pero                  ta” no le interesa la laudería ni el violín, mucho  de se vende y cuánto cuesta. 
California, y en Nueva York. Otros grupos la          Mateo Reyes lo inventó.  11
                                                                                                                 menos el bajo quinto, pero sabe que yaa sii es la 
han grabado cambiando un poco la letra, pero                                                                     música mixteca y que la toca con su teclado.           Si  tú  vieras  visto  cuando  vino  Tuxa 
sigue siendo la misma Ama kakui.                        Mateo, en su tiempo, dictó cómo se de­                        A finales de 2007, se comenzó a rodar el         ndoko a tocar su primer baile acá en 
    Poco tiempo después, y siguiendo los mo­       bía de hacer música en la Mixteca, sólo basta­                largometraje Espiral 12
                                                                                                                                        en San Pedro Yoduyuxi,          Coicoyán, vieras visto cuánta gente los 
delos comerciales de novedad, otras músicas        ba con tener un teclado, saberlo programar,                   Huajuapan,  Oaxaca,  escrita  y  dirigida  por         esperaba y con qué emoción fueron, la 
empezaron a gestarse como rectoras, iniciaron      cantar muchos narcocorridos y yaa sii, porque                 Jorge Pérez Solano, producida por el CUEC­             plaza estaba llena […] 14
                                                                                                                                                                                                 
cambios de dotación, comenzaron a tocar con        eso le gusta a la gente. Y así comenzaron a sa­
guitarras y bajo eléctrico, batería e introduje­   lir decenas de tecladistas y a grabar sus discos 
                                                                                                                 12
                                                                                                                     Espiral es la sexta ópera prima del CUEC­UNAM. Director: Jorge Pérez Solano, productor: Roberto Fiesco, música: 
                                                                                                                    Rubén Luengas, Pasatono. 2007. 
10
   En 2005, los niños boleros del parque de la Ciudad de Tlapa de Comonfort tarareaban Ama kakui mientras daban bola. 13
                                                                                                                     Pasatono es una agrupación que se dedica a investigar, difundir y ejecutar la música de los mixtecos. www.pasatono.com
11
   Entrevista a Juan Tenorio Tobón, de Coicoyán de las Flores, Juxtlahuaca, Oaxaca. Septiembre de 2007.          14
                                                                                                                     Entrevista a Juan Tenorio Tobón, cit.
                                               40                                                                                                                41
---------------------Page 22---------------------

    Un día, el bajo quinto, la jarana y el vio­    comenzó otra historia de cómo tocar, grabar y 
                                                                                                                        Tras las huellas de África en el son jarocho
lín que bajaban de la Loma de los Tenorio          vender la música. Le siguieron grupos como 
de Coicoyán fueron los agentes rectores de la      El Remolino con sus instrumentos eléctricos 
                                                                                                                                                                         Rolando Antonio Pérez Fernández*
música. Los lauderos de Coicoyán dictaron los      y después surgió Mateo Reyes y sus teclados. 
modelos de instrumentos, materiales, formas,           Hoy, la moneda está en el aire y no se 
y configuraciones de instrumentación que in­       sabe a ciencia cierta quién ocupará el lugar 
cluso llegaron a otras culturas musicales como     de las músicas rectoras de la Mixteca Baja de 
la triqui y la afromestiza, que hicieron su mú­    Oaxaca y Guerrero. 
sica  con  instrumentos  mixtecos.  Luego  el                                         Ñuu Xia’a
grupo de música Tuxa ndoko, con Ama kakui,                                   Todos Santos, 2007
                                                                                                                        os  tres  registros  de  campo  realiza­   modelo PMD430 y dos micrófonos cardiodes 

                                                                                                                L       dos por nosotros e incluidos en este       Atus ATR30 de baja impedancia. El principal 
                                                                                                                        fonograma  son  resultado  de  investi­    objetivo perseguido con estos registros fue la 
                                                                                                                gaciones llevadas a cabo entre 1994 y 1995         documentación de música jarocha en el esta­
                                                                                                                con  el  apoyo  institucional  de  la  Dirección   do de Veracruz para su posterior transcripción 
                                                                                                                General de Culturas Populares (DGCP) de            y análisis, así como la realización de entrevis­
                                                                                                                Conaculta, obtenido mediante concurso con          tas etnográficas. La selección aquí presentada 
                                                                                                                un proyecto de investigación titulado El son     obedece, principalmente, a que la transcrip­
                                                                                                                jarocho  como  expresión  musical  afromestiza,    ción y el análisis de dos de dichos registros 
                                                                                                                cuyo cronograma comprendía un año de du­           forman parte de un capítulo titulado también 
                                                                                                                ración. Para dichos registros se utilizaron una    “El son jarocho como expresión musical afro­
                                                                                                                grabadora  estereofónica  de  casete  Marantz      mestiza”, publicado en 2003 en el número XI 

                                                                                                                * Doctor en ciencias sobre arte por el Instituto Superior de Arte de Cuba. Actualmente es docente en el área de etno­
                                                                                                                  musicología en la Escuela Nacional de Música de la UNAM. Ha trabajado como violonchelista en la Orquesta 
                                                                                                                  Sinfónica Nacional de Cuba y como investigador en el Centro de Investigación y Desarrollo de la Música Cubana 
                                                                                                                  Ha publicado los libros La binarización de los ritmos ternarios africanos en América Latina, La Habana, Casa de las 
                                                                                                                  Américas, 1987, y La música afromestiza mexicana, Xalapa, Universidad Veracruzana, 1990; además de una veinte­
                                                                                                                  na de artículos y capítulos de libros. En 1982 recibió el Premio de Musicología Casa de las Américas.
                                               42                                                                                                              43
---------------------Page 23---------------------

de la serie Selected Reports in Ethnomusicolo-     y con muy escasos invitados, el cumpleaños de              que en áfrica suele ejecutarse en un idiófono     una función métrico­armónica. Este instru    ­
gy por la Universidad de California en Los án­    Gilberto Gutiérrez, quien encabeza el famoso                o con palmadas, puede representarse mediante      mento hace patente en la estructura rítmica 
geles (UCLA). Este número, coordinado por         grupo musical Mono Blanco (se dice que los                  cruces (x x) y puntos (…) para indicar los gol­   lo que Kubik denomina punto axial (indica­
Steven Loza, recoge las memorias de la confe­     sones en menor suelen ser ejecutados pasada                 pes así como la ausencia de éstos (silencios).    do aquí con un asterisco *), y es la encarga­
rencia internacional Latin American Musical       la medianoche y, en efecto, era ya de madruga­              Ambos signos denotan la duración temporal         da de proporcionar lo que se conoce como 
Cultures: Global Effects, Past and Present, ce­   da cuando se tocó El coco). Dadas las especia­              mínima, una pulsación elemental. Véase: (12)     ritmo  armónico,  en  un  esquema  armónico 
lebrada en dicha universidad en 1999. Copia       les circunstancias bajo las cuales se realizó esta          [ x . x . x . . x . x . . ]                       recurrente a lo largo de toda la pieza, y que 
de todos los registros de ejecuciones musicales   grabación, se utilizó en ella un solo micrófono                  En El coco, como en otros sones jarochos     en este son cambia con cada ciclo métrico en 
y entrevistas que resultaron del proyecto –ya     –sin trípode–, por lo cual se oyen ciertos rui­             y en sones pertenecientes a otras tradiciones     un permanente movimiento pendular entre 
fueran  de  ocasiones  musicales  espontáneas,    dos producto de la manipulación del mismo.                  regionales   mexicanas   (calentana,   planeca,   el acorde de tónica (T) y el de dominante 
tales como huapangos o fandangos, festivales,     El coco es un son marinero que alude a un ave               mariachi),  el  verso  octosílabo,  tan  común    (D), aquí do menor y sol mayor respectiva­
bodas, procesiones y velorios de santo, o bien    zancuda de color gris, común en las regiones                en la poesía popular hispánica, es amoldado       mente.  En  la  teoría  jarocha  de  la  música, 
de ejecuciones solicitadas por nosotros– se ha­   tropicales de todo el planeta (Nycticorax nyc-               creativamente al marco impuesto por el pa­       como en el lenguaje popular de México en 
llan resguardadas en los archivos de la DGCP     ticorax, L.), según consigna el Diccionario de               trón estándar y a un tipo de fraseo también       general, los acordes de tónica y dominante 
y a disposición de los interesados. También     mexicanismos de Francisco J. Santamaría. Este                 característicamente africano que el etnomusi­     son designados con sendas categorías nativas: 
lo está un álbum de fotografías tomadas por       son ya no se ejecuta con frecuencia, comentó                cólogo austríaco Gerhard Kubik, en un ensa­       primera (1ª) y segunda (2ª), adjetivos ordina­
Rafael Reyes, Alberto Soria y Alejandro Hui­      Gilberto Gutiérrez momentos antes de que, a                 yo acerca de los conceptos y términos básicos     les que corresponden a las pisadas, es decir, 
dobro, quienes tuvieron la gentileza de cola­     solicitud nuestra, lo cantara. él atribuía este             de la música africana, ha identificado tanto      acordes. Pero la jarana no delimita el ciclo 
borar de esta forma en el proyecto. En la fase    virtual abandono de El coco al hecho de que                 en culturas musicales de la Costa de Guinea       métrico de manera monótona, sino diversi­
inicial del mismo, Reyes contribuyó además        a los músicos jarochos “les da güeva” tocarlo,              (áfrica occidental), como en el   áfrica cen ­    ficando  constantemente  su  realización  me­
con  videograbaciones  y  registros  sonoros.  A  debido a que su ritmo es invariable a lo largo              tral. Ello da por resultado múltiples variantes   diante la variación rítmica de los rasgueos y 
ellos va nuestro agradecimiento                   de toda la pieza y resulta, pues, fatigoso. Cier­           y una enorme riqueza rítmica. En este son se      las diferentes formas de ataque y articulación 
    La  grabación  del  son  titulado  El  coco,  tamente, dicho son está construido, de cabo a               pone de manifiesto la diferente función musi­     de los mismos, a saber, el azote, que apaga 
son de a montón (bailado sólo por mujeres) en     rabo, sobre un solo patrón rítmico, el llamado              cal que corresponde a la jarana, a la voz y a la  súbita  y  enérgicamente  la  vibración  de  las 
modo menor, se llevó a cabo en el domicilio de    patrón  estándar  (standard  pattern)  africano,            guitarra de son, jabalina o requinto. La jarana   cuerdas, de manera semejante a un golpe ta­
la familia Arboleyda, en el municipio Boca del    que consta de cinco unidades temporales bá­                 encarna siempre la armonía en sus acordes         pado sobre el parche de un membranófono 
Río, Veracruz, el 13 –o más bien 14– de mayo      sicas comprendidas dentro de un ciclo de doce               rasgueados y marca el inicio de cada ciclo de     africano; el llamado abanico o floreo (ejecu­
de 1995, en ocasión de celebrarse, en privado     pulsaciones elementales. El patrón estándar,                doce pulsaciones elementales. Asume, pues,        ción suavemente arpegiada de los acordes); 
                                              44                                                                                                             45
---------------------Page 24---------------------

los redobles (trémolos); o el acorde que se deja  como acéfalas, por no comenzar en el primer                  melódica correspondiente a la voz una varia­       que contiene otras seis sílabas, como se ilustra 
vibrar libremente, a manera de golpe abierto      tiempo del compás. La primera cuarteta de                    ción simultánea de esta misma línea, o sea, se     a continuación: Coro: Coco / Solo: Tú eres un 
sobre el cuero de un tambor. En cambio, la     El coco reza: “Dicen que el coco es muy bue­                    produce entre ambas lo que se conoce como          diamante. 
voz lleva la línea melódica y su fraseo, que      no / guisado en especia fina. / Pero yo digo                 heterofonía. Es de notar, sin embargo, que en          No debe pasar inadvertido el hecho de 
en este son no coincide con el ciclo métrico,     que no, / que es más buena la gallina”. En el                ciertas ocasiones el requinto modifica el fra­     que, en esta entrega de El coco, Gilberto in­
sino que marca lo que Kubik llama punto ini­      siguiente gráfico —que sólo incluye las síla­                seo de su línea melódica, que entonces con­        trodujo la siguiente cuarteta, correspondiente 
cial, indicado aquí mediante una flecha ( ),      bas iniciales de los cuatro versos y la última               trasta temporalmente con el de la voz. En esta     al estribillo de un antiguo son jarocho ya en 
con frases que el musicólogo argentino Carlos     del tercero, indicándose mediante el subraya­                grabación el requinto fue ejecutado por An­        desuso titulado El son de los negros, dato con­
Vega, autor del libro titulado La música popu-     do la duración temporal de cada verso y frase               drés Vega, a quien a menudo llaman El Güero        signado por Humberto Aguirre Tinoco en su 
lar argentina. Fraseología, habría clasificado    musical— se ilustra lo antes expuesto:                       Vega debido a su ostensible fenotipo europeo;      libro Sones de la tierra y cantares jarochos: “El 
                                                                                                               la  jarana  tresera  fue  ejecutada  por  Octavio  negro ha de ser bembón / y de la nalga boleá’. 
         Dicen   que……….. guisa­  do………… Pero     yo…….. no, que……………….                                        Vega, hijo de Andrés. Dicha jarana tresera,        / Y sin esa condición / un negro no vale na’”. 
                                                                                                               que es un instrumento producto de la inventi­      La orgullosa referencia al negro y sus rasgos 
(12) [ x . x . x . . x . x . . ][ x . x . x . . x . x . . ][ x . x . x . . x . x . . ][ x . x . x . . x . x . . ][ x . va de Gilberto Gutiérrez, reúne características fenotípicos en un son de características africa­
      *                    *                   *                    *                    *                     de la jarana tercera jarocha y el tres o tresillo  nas tan notables como lo es El coco resultó ser 
      T                   D                    T                   D                    T                      cubano, y presenta tres órdenes de cuerdas         una significativa innovación de Gilberto.
      1ª                  2ª                   1ª                  2ª                   1ª                     triples octavadas (afinación, en orden ascen­          La  segunda  pieza,  el  son  La  morena, 
      do m               sol M               do m               sol M               do                    dente, sol del violín, do, mi). Tanto Octavio           igualmente un son de a montón en menor, fue 
                                                                                                               como Andrés son integrantes del mencionado         grabada en el domicilio de la familia Vega, en 
    La estructura estrófica, rasgo característi­  melodías simultáneas independientes las unas                 grupo Mono Blanco. Cabe resaltar la forma          la localidad rural de Boca de San Miguel, mu­
co de la música tradicional europea, si bien      de las otras, no al que se le atribuye entre los             responsorial que presenta el estribillo de El     nicipio de Tlacotalpan, Veracruz, el 3 de agos­
no exclusivo de ella, es integrada de manera      músicos jarochos, que alude a ciertos patrones               coco, donde un coro alterna con el cantor so­      to de 1995. Una curiosa circunstancia influyó 
orgánica a conceptos rítmicos africanos. Asi­     rítmicos o esquemas métricos contrastantes, lo               lista. éste es un rasgo típicamente africano,      en la grabación: el hecho de que, al llegar allí, 
mismo, la guitarra de son sigue muy de cerca      que en la teoría del ritmo africano se deno­                 particularmente de la manera en que aparece        nos encontramos con que, según nos comen­
a la voz, haciéndole contrapunto. (Es preciso     mina contrarritmo). El uso del contrapunto                   aquí, con una intervención sumamente breve         tó Andrés Vega, su hijo Octavio se había lleva­
aclarar que el significado de la palabra contra­  entre la voz y el requinto da por resultado lo               del coro. éste apenas canta las dos sílabas de     do “todas las jaranas para México, dizque para 
punto empleada aquí corresponde al que se         que se denomina polifonía; pero, con mayor                   la palabra coco, y el solista completa la métri­   arreglarlas”. Pero se apresuró a añadir que, no 
le da en la música académica y se refiere a       frecuencia, el requinto entreteje con la línea               ca octosilábica del verso cantando una frase       obstante, habían quedado allí dos requintos, y 
                                              46                                                                                                              47
---------------------Page 25---------------------

él, junto con Tereso Vega —igualmente hijo        te socorrido en la música polifónica europea 
suyo pero de fenotipo netamente afromesti­        de  los  períodos  renacentista  y  barroco).  El 
zo—, podía tocar para una grabación. Así, lo      motivo  mencionado  presenta  un  desplaza­
que de momento nos había parecido un serio        miento con respecto a la métrica estableci­
contratiempo para nuestros propósitos, se tor­    da, mantenida por el otro instrumento, rasgo 
nó una bendición, puesto que el registro en       típicamente   africano   estudiado   por   David 
estéreo de ambos requintos, sin jarana alguna,    Locke, etnomusicólogo estadounidense, en su 
permitió descubrir fenómenos insospechados        artículo acerca de los principios rítmicos que 
a la hora de realizar su transcripción y análisis. rigen el tamboreo para la danza entre los eve 
El medio requinto (afinación, en orden ascen­     meridionales   de   Ghana.   Dicho   desplaza­
dente: sol del violín, do, mi, sol) fue ejecutado miento crea una fuerte tensión rítmica. En 
por Tereso, mientras que don Andrés tocó el       los  dos  interludios  instrumentales  se  reitera 
requinto (afinación, también en orden ascen­      el  referido  desplazamiento;  y  en  el  postlu­
dente: do de la viola, re, sol, do). En la intro­ dio éste aparece de nuevo, pero con el men­ 
ducción de La morena aparece en el requin­        cionado motivo descendente cuasi­arpegiado 
to, apenas unos compases (de 12/8) después        convertido ahora en un motivo ascendente, 
del  comienzo,  un  motivo  rítmico­melódico      lo cual constituye una auténtica inversión (de la 
descendente de cuatro corcheas mientras el        sucesión de intervalos melódicos), otro conoci­
medio   requinto   le   hace   un   contrapunto.  do recurso composicional empleado tanto en 
Compases  más  adelante,  el  mismo  motivo,      la música tradicional como en la académica.
ya casi un arpegio (acorde cuyas notas no se           Este  son  oscila  casi  permanentemente 
ejecutan,   simultáneamente,   sino   en   suce­  entre la tónica y la dominante, los acordes de 
sión), en este caso particular, con alguna nota   do menor y sol mayor, al igual que en El coco. 
de paso intercalada, es asumido por el medio      No obstante, en los dos primeros versos de 
requinto,  lo  cual  constituye  una  imitación.  la sextilla final de cada sección cantada —la 
En  tanto,  el  contrapunto  es  proporcionado    secuencia de estrofas en cada una de éstas es 
por el requinto (la imitación es un recurso       sextilla­cuarteta­sextilla—  aparece  la  subdo­
                                                                                                                            Don Andrés Vega
composicional común que fue especialmen­          minante  (S),  conocida  popularmente  como                               Foto:	Rolando	Antonio	Pérez	Fernández 
                                              48                                                                                                              4
---------------------Page 26---------------------

tercera (3ª), que en este caso es el acorde de    Orleans, es decir, Nueva Orleans. Véase: “En , es decir, Nueva Orleans. Véase: “Enaquella colonia, también en 1763, con el fin ayuda del Programa de Apoyo a Comunidades 
fa menor. La subdominante interrumpe aquí         una carta de Orlea(n) / te mandé a decir, mi                de recuperar a cambio la ciudad de La Haba­        Municipales y Campesinas (PACMyC). Este 
la reiterada alternancia de las dos funciones     madre. / Lo digo para que veas / que mis tratos             na, ocupada por los británicos durante once        taller, equipado con herramientas eléctricas, 
armónicas principales (tónica y dominante) y      son legales”. Al parecer, estos versos nos remi­            meses. El son jarocho, puede decirse, es un        se encontraba junto al camino, a cierta distan­
consigue con ello el efecto de una expresivi­     ten a los tiempos en que la ciudad de Nueva                 registro oral de la historia de Veracruz y sus     cia de las viviendas de la familia Utrera, a las 
dad realzada, que coincide precisamente con       Orleans, al igual que el resto del enorme te­               antiguos vínculos allende los mares.               cuales no llegaba entonces la electricidad. En 
versos de hondo contenido afectivo. Véanse        rritorio de la Luisiana —originalmente colo­                     Por último, incluimos el clásico son El     la grabación, en estéreo también, Camerino 
los versos mencionados en su relación con las     nizado por Francia—, estuvo bajo el dominio               siquisirí, son de a montón en mayor, ejecuta­        se hizo cargo de la ejecución del requinto y 
funciones armónicas que se suceden (T­S­T, o      hispano (1763­1801) y, obviamente, mantuvo                  do por Camerino y Anastasio  Tacho Utrera,         Tacho de la de la jarana tercera. Ambos can­
bien 1ª­3ª­1ª):                                   contactos  con  la  Nueva  España,  particular­             hijos ambos de Esteban Utrera, renombrado          taron.  Aquí  pueden  escucharse  claramente 
                                                  mente con Veracruz. Es bien sabido que de                   requintero y músico jarocho. La familia Utrera     los tangueos de Camerino en la guitarra de 
                                                  la Nueva España se enviaba, a través del puer­              es mestiza, fundamentalmente de indígenas y        son. Los tangueos son secciones de carácter 
  Dame la mano derecha, / que me voy a despedir. /to de Veracruz y vía La Habana, el situado,                 africanos; los rasgos fenotípicos propios de la    improvisado,   particularmente   expresivos   e 
*                *                    *           remesa monetaria que se destinaba a sufragar                ascendencia indígena son patentes en Cameri­       idiosincrásicos,  que  corresponden  al  estilo 
T                S                    T           los gastos correspondientes a la construcción y             no, mientras que los de la africana predominan     personal  de  cada  ejecutante.  El  requintero 
1ª               3ª                   1ª          mantenimiento de las fortificaciones militares              en Tacho. Ciertamente los rasgos culturales no     está en libertad de tanguear después de decla­
do m             fa m                do m         y la paga de las tropas en Cuba, la Florida y               están determinados por los códigos genéticos, y    rar el son, es decir, una vez que ha expuesto 
                                                  la Luisiana, territorios, todos ellos, ribereños            a menudo no existe ningún peralelismo entre        el tema (la tonada) que identifica la pieza en 
    Aquí el uso de la subdominante o tercera      del golfo de México que, igualmente, depen­                 raza y cultura; con todo, se diría que la tradi­   cuestión. En el tangueo, ejecutado en una 
subraya musicalmente el ruego de una caricia      dían de la corona española. Es por un motivo                ción musical de la tierras regadas por el cur­     posición fija de la mano sobre el diapasón del 
en el doloroso instante de la partida, y devie­   similar que en el son La bamba se menciona                  so inferior del río Papaloapan y sus afluentes     requinto, el ejecutante descansa de los cons­
ne, a nuestro entender, un signo semiótico.       a Panzacola (una localidad de la otrora pose­               constituye un fiel reflejo de los grupos huma­     tantes cambios de posición y “juega” con las 
Como  puede  observarse,  el  fraseo  en  estos   sión española de la Florida), llamada hoy Pen­              nos que dieron origen a la gente que hoy las       diferentes cuerdas del instrumento, haciendo 
versos es análogo al de El coco.                  sacola, desde la cual emigró a Veracruz una                 habitan. La grabación de El siquisirí se realizó   frecuente uso del bordoneo o punteo sobre 
    Es  de  señalar  que  en  el  texto  de  esta tribu  de  indios  españolizados  y  catolizados            el 2 de agosto de 1995 en El Hato (se pronun­      los bordones o cuerdas más graves (do, re), 
versión  de  La  morena  aparece  un  nombre      que no deseaba vivir bajo el dominio inglés.                cia El Jato, con una jota suavemente aspirada),    en los que habitualmente se hace resonar un 
enigmático: Orlea(n), Olea(n), en el que, sin     Esto sucedió cuando, durante la Guerra de los               municipio de Santiago Tuxtla, Veracruz, en el      pedal (nota tenida en el registro grave) cuyo 
embargo,  creemos  reconocer  el  topónimo        Siete Años, España prefirió ceder a Inglaterra              taller de laudería que Tacho construyó con la      sonido se prolonga en dichas cuerdas al ser 
                                              50                                                                                                             51
---------------------Page 27---------------------

tocadas al aire. En ocasiones se utiliza en el   etcétera, al igual que a sustantivos derivados              cuales con frecuencia se responden mutua­         la Colonia, a la conformación de esta singular 
tangueo el bajo de Alberti, la forma más sim­    de aquéllos, por ejemplo, lutangueso, toque                 mente con una variante del patrón estándar        tradición regional mexicana. 
ple de acompañamiento de una melodía, que        sexual,   o  utanguelu,   modo   de   expresarse            mostrada a continuación: (12) [ x . x . x x . x        A la familia Vega, la familia Utrera, Gil­
consiste en una serie de acordes arpegiados y    —vocablo, éste último, que nos remite direc­                . x . x ], utilizando lo que podríamos llamar     berto Gutiérrez y Andrés Moreno, así como 
se encuentra comúnmente en la música para        tamente al concepto de estilo—. Lo referido                 imitación rítmica.                                a  todos  aquéllos  que  generosamente  parti­
instrumentos de tecla, incluyendo la de gran­    aquí puede ser constatado en el Dicionário                    Estas tres grabaciones muestran la per­         ciparon también en este proyecto de inves­
des  compositores  del  período  clásico  como     complementar      Português-kimbundu-kikongo              vivencia, en la cuenca del bajo Papaloapan        tigación con su música y su palabra: Andrés 
Haydn y Mozart. El tangueo contrasta asimis­     del padre Antônio da Silva Maia, así como                   —de manera análoga a como ocurre en otras         Alfonso, Ramón Gutiérrez, Patricio Hidalgo, 
mo con el trineo, pasaje ejecutado en el re­     en  otras  fuentes  autorizadas.  No  es  casual            cuencas fluviales de México—, de conceptos     Liche Oseguera, Zenén Zeferino, los soneros 
gistro agudo del requinto. Al decir de Andrés    que ya desde el siglo XVIII hubiera aparecido               musicales africanos en el son jarocho, que po­    de Chacalapa (entre ellos, Valfret, Cutberto 
Moreno, de San Andrés Tuxtla, Veracruz, en       precisamente en Veracruz la voz tango, con                  nen de relieve el trascendente aporte de los      y Fidel) y tantos otros, mi reconocimiento y 
el tangueo “el alma del hombre sale…”. La        la acepción de “baile”, según consta en un                  africanos, introducidos como esclavos durante     admiración.
etimología latina del verbo expresar es “pre­    documento atesorado en el Archivo General 
sionar hacia afuera”, de ahí que, además de      de la Nación. En síntesis, la voz tangueo está 
“expresar”, su equivalente en latín (exprimere)  vinculada  a  diversos  sistemas  de  comunica­
signifique, “sacar”, “hacer salir”. Por ello, tan­ción, designados con base en la terminología 
gueo es, a juicio nuestro, una categoría nativa  empleada por la etnomusicóloga alemana Do­
de origen africano, un préstamo lingüístico      ris Stockmann en su artículo sobre la música 
de lenguas bantúes como el kimbundu, de          como sistema de comunicación: el lenguaje 
Angola, el kikongo, de la cuenca baja del río    verbal natural (lenguaje verbal ordinario) y va­
Congo, y lenguas muy afines a ésta, como el      rios lenguajes estéticos (lenguaje verbal artísti­
kilari. El amplio campo semántico de dicho       camente formado, en la poesía, o lenguajes no 
vocablo y sus derivados en esas lenguas remite   verbales, como la música, la danza, el leguaje 
a determinados verbos (tanga, kutanga, kutan-     gestual), integrados todos en la interpretación 
guela) que significan precisamente expresar,     musical. En esta versión de El siquisirí puede 
comunicar, decir, interpretar (una canción),     apreciarse también la interacción rítmica que 
contar (con las acepciones narrar y enumerar)    se establece entre el requinto y la jarana, los 

                                              52                                                                                                           53
---------------------Page 28---------------------

                                         S I N A L O A

                           BAJA CALIFORNIA SUR

BAJA CALIFORNIA  

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   OKLAHOMA

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Santa Fe

                                                                                                                                                                                                                                                     CALIFORNIA
                                                                                                                                                                                                                                                                               ARIZONA
                                                                                                                                                                                                                                                                                                             NUEVO MÉXICO

                                                                                                                                                                                                                                                             Mexicali

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   TEXAS

                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Cuidad Juárez

                                                                                                                                                                                                                                                                                    SONORA
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Ojinaga
                                                                                                                                                                                                                                                                                 Hermosillo
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                Chihuahua
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Guarijíos
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               CHIHUAHUA
                                                                                                                                                                                                                                                                                      Yaquis                                             Piedras Negras
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                Sierra
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                Mojada
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Raramuri
                                                                                                                                                                                                                                                                                           Mayos                                     COAHUILA
                                                                                                                                                                                                                                                                                                      (Tarahumara)
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Hidalgo
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     del Parral

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Gómez Palacio
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Torreón  Coahuila NUEVO
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       LEÓN
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Culiacán
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     DURANGO          Concepción    Linares
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        del Oro
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        TAMAULIPAS
                                                                                                                                                                                                                                                                                        La Paz
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Mazatlán            ZACATECAS                Ciudad
                                                                                                                                                                                                                                                                  N                                                                                       Victoria
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                Fresnillo       SAN
                                                                                                                                                                                                                                                              O       E                                                              Zacatecas
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          LUIS
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       POTOSÍ
                                                                                                                                                                                                                                                                  S             O  C  É  A  N  O                                  AGUASCALIENTES
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       NAYARIT                   San Luis Potosí
                                                                                                                                                                                                                                                                              P  A  C  Í  F  I  C  O                               Aguascalientes
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Guanajuato
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Tepic                              QRO. 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Ixtlán de Río    GUANAJUATO 
---------------------Page 29---------------------

             Concepción             Linares
 DURANGO       del Oro
                                              TAMAULIPAS
                                  NUEVO                                                                                                                                                                                             Cancún
                                   LEÓN                                                                                                                                                                             Tizimín
   Río Grande                                                                                                                                                                                       Progreso
                                                                                                                                                     N
                                            Ciudad
    ZACATECAS             Matehuala         Victoria                                                                                                                                             Mérida
                                                                                                                                                 O      E
     Fresnillo                                                                                                                                                                                                           Valladolid
                                                Región
                    SAN LUIS POTOSÍ                                                                                                                  S
                                               Huasteca                            G  O  L  F  O                                                                 G  O  L  F  O                               Tixcacal                        Isla
        Zacatecas                                                                                                                                                                                                                       Cozumel
                                                                                       D  E                                                                           D  E                                  YUCATÁN
                                                             Tampico
                       San Luis Potosí                                           M  É  X  I  C  O                                                               M  É  X  I  C  O               Campeche
                                                                                                                                                                                                                Felipe Carrillo Puerto
            AGSC.                              Tenek
             Agsc.
            Lagos de                                                                                                                                                                                              QUINTANA ROO
            Moreno                                                                                                                                                                           Champotón
                      León
                                                                                                                                                                                              CAMPECHE
     JALISCO         GUANAJUATO
                                      QUERÉTARO                                                                                                                                                                    Chetumal
                          Irapuato                                                                                                                                       Cd. del Carmen       Escárcega
   Guadalajara                    Querétaro
                                             HIDALGO
                           Acambaro                                                                                                                                                    Candelaria
              Zamora                              Pachuca                                                                                                  TABASCO                                    Altamira
                      Morelia          EDO. DE                        Jalapa                                                                                    Nacasuca
                                                                                                                                                    Cárdenas
                                       MÉXICO D.F.                            Veracruz
               MICHOACÁN        Zitácuaro
                                         Toluca        TLAXCALA                                                                                                  Villahermosa
Colima                                                                                                                                   Coatzacoalcos
                                                           Tlaxcala   Boca de Río                                                                                                    Tenosique                                          M  A  R
COLIMA       Ocumichu                                                             Alvarado                                                                        Palenque
                               Temascaltepec            Puebla
                       7                                                                                                                                                                                                             C  A  R  I  B  E
                                                                                                                                          VERACRUZ
        Apatzingán                                                                                                                                                                                                    BELICE
                                            MORELOS         PUEBLA                  Tlacotalpan
                                                                  Tehuacán                Santiago                                                        Chapultenengo
                                                                                           Tuxtla                                        Matías Romero
                      Coahuayutla          Iguala
            Ixtapa
                                                                          Tuxtepec                                                                                   CHIAPAS       Bonampak
                                                        Región
                                 GUERRERO.                                                                                               OAXACA
                                                        Mixteca                                                                                         Tuxtla Gutiérrez
              Zihuatanejo
                                        Chilpancingo                     OAXACA                                                                                            Comitán
                                                                                        Matías Romero
                                                                                                                                                       Tonalá
                                Acapulco                                Oaxaca
                                                                                                                                                               Custepec
                                                                                  Salina Cruz
           N                                                                                                                                                                            GUATEMALA
                                                             El Potrero
       O      E
                            O  C  É  A  N  O                               Huatulco
           S                                                                                                                                                            Tapachula
                          P  A  C  Í  F  I  C  O                                                                                              O  C  É  A  N  O
                                                                                                                                            P  A  C  Í  F  I  C  O

                                                   56                                                                                                                                        57
---------------------Page 30---------------------

                                             Los “géneros adoptados”                                           trompeta” o, simplemente, “moderno”.               principal está ubicada en la pareja minuetes­
                                                                                                                    No obstante la difusión apabullante del       sones (jarabes), que representan sus expresio­
                                              del mariachi tradicional                                         género nuevo en los medios de comunicación         nes  más  fuertes  en  los  ámbitos  religioso  y 
                                                                                                               masiva, a principios del siglo xxi la tradición    secular, respectivamente. 
                                                                               Jesús Jáuregui*               original del mariachi todavía permanece en al­           Los   minuetes   constituyen   una   plega­
                                                                                                               gunas islas de resistencia de su amplia región     ria musical que se ejecuta en las veladas de 
                                                                                                               de origen: los estados de Nayarit, Jalisco, Co­    los santos —en las capillas, ermitas y altares 
                                                                                                               lima, Aguascalientes, Zacatecas, Michoacán         domésticos— y en las veladas de “angelitos” 
                                                                                                               y Guerrero, así como la zona montañosa de          (difuntos pequeños de ambos sexos), porque 
                                                                                                               Sinaloa y el territorio indígena de Sonora.        se convierten, de esta manera, en un vehículo 
        partir de la década de los treinta del    se incluyen aires de otras regiones de México                     A  este  mariachi  —que  ha  continuado,      de comunicación de los vivos con el otro mun­

A       pasado siglo comenzó la bifurcación       y, sobre todo, piezas diseñadas por autores ci­              con modificaciones, la tradición musical que       do —el de los santos y los difuntos (Jáuregui, 
        del mariachi. En la ciudad de México      tadinos, pero que se difunden como muestras                  se  consolidó  en  la  segunda  mitad  del  siglo  2006a). Los sones, por el contrario, imbrican 
se conformó un nuevo tipo de conjunto, aso­       de la música rural. Poco a poco, de músicos                  xviii— los especialistas lo han designado como     el código de la música con el del canto y el de 
ciado a las determinaciones de los medios de      empíricos se pasó a músicos subordinados a                   mariachi “de antaño”, “auténtico”, “antiguo”,      la danza; se tocan en las fiestas comunales, las 
comunicación masiva: compañías disqueras,         la lógica musical letrada e, incluso, a músicos              “original”,  “sin  trompeta”  o,  sencillamente,   ferias, las parrandas, las serenatas, las bodas, 
estaciones  radiofónicas  y  empresas  cinema­    formados en la lectura y escritura musical.                  “tradicional”.  Pero  no  en  todas  las  regiones los cumpleaños y los bautizos. Los sones cons­
tográficas. Para este surgimiento fue también          A partir de esa transformación radical, el              estos músicos reciben el nombre de mariachi        tituyen un vehículo de comunicación ritual 
indispensable la política nacionalista posrevo­   nuevo mariachi llegaría a ser el símbolo mu­                 o mariacheros, ya que también se les designa       entre los vivos: hombres­mujeres u hombres­
lucionaria del Estado mexicano.                   sical de México y, como tal, se trata de una                 como “músicos de cuerda”, “la cuerdita”, “los      hombres. 
    El  mariachi  adoptó  el  traje  de  charro   tradición  musical  “inventada”,  en  términos               chirrines”, “el tamborazo”, “conjunto de arpa          En el ámbito secular, el mariachi tam­
como emblema icónico visual y, a la postre,       de Hobsbawm (2002 [1983]). Los estudiosos                    grande”, “conjunto de varita” o, en tono des­      bién interpreta —en las mismas ocasiones que 
su nuevo sonido se distinguió por el pene­        lo han denominado mariachi “actual”, “co­                    pectivo, “músicos pozoleros” o “mariachillo”.      los sones y alternando con éstos— jarabes, po­
trante toque de la trompeta. En su repertorio     mercial”, “para turistas”, “profesional”, “con               A los mariachis que se especializan en música      torricos, jotas y costillas (que ya no implican el 
                                                                                                               religiosa, y a los conjuntos que ejecutan tal gé­  código del canto), canciones y corridos (en los 
                                                                                                               nero, también los llaman “minueteros”.             que el código de la danza adopta la modali­
* Doctor en antropología. Profesor investigador adscrito a la Fonoteca del INAH. Es autor de varios libros, entre los 
                                                                                                                    En el sistema musical del mariachi tra­       dad valseada) y valses, marchas, polkas, chotes 
  que destaca El Mariachi, símbolo musical de México, así como de innumerables artículos sobre el tema, sumándose, 
  por supuesto, sus múltiples publicaciones acerca de la región del Gran Nayar.                                dicional (Jáuregui, 1987 y 1989), la oposición     y mazurkas (en los que también se carece del 
                                              58                                                                                                              5
---------------------Page 31---------------------

código del canto; la danza asume la modali­       tos estructurados, sino utilizando residuos y               de los ochenta— de la grabación casera de otro       tradición de los Balcanes], no. Nosotros so­
dad valseada en unos casos y zapateada­guara­     restos de música y de letras.                               conjunto.                                            mos libres […] Mi público posee un apetito 
cheada en otros).                                     Cada mariachero lleva a cabo una com­                       Son los mismos músicos quienes cantan            voraz de curiosidad. No es aquel que sólo 
    Uno de los géneros arcaicos lo constitu­      binación  personal  de  ese  acervo  de  “trozos            con voces campesinas, no estudiadas ni afec­         come televisión […] Son escuchas atentos 
yen los papaquis, que se tocaban y cantaban       de melodías o de letras”, de acuerdo con un                 tadas. Su dicción es considerada defectuosa, y       al sonido […] de la autenticidad étnica.[…] 
durante el carnaval y que únicamente sobre­       patrón estructurado, pero flexible. Se trata de             sus tonos, heterodoxos para el gusto musical         En música nadie puede mentir […] de tal 
viven con plena vigencia, con letras en espa­     un  quehacer  simbólico  homólogo  al  oficio               dominante. En opinión de los músicos euro­           manera que no puedo aparecerme como 
ñol arcaico y en náhuatl deformado, entre los     técnico del bricolaje o talachero: igualmente               céntricos, los mariachis tradicionales “tocan        un bluesman o un mariachi, aunque quiera 
coras (Téllez Girón, 1964 [1939]; Jáuregui,       eficiente e indudablemente estético.                        desafinados”, es decir, en un tono diferente         y me gustaría ser blusero o mariachi. […] 
2006b). Uno de los géneros recientes adop­            Durante   el   siglo xix,   se   difundieron            al patrón occidental. Pero los músicos étnicos       Pero, más que nada, no me resulta honesto 
tados por el mariachi tradicional es el de las    desde  el  ámbito  elitista  diferentes  géneros            —tanto rurales como citadinos—, no sólo de           eso de tocar afinado. No me parece huma­
cumbias, que se ejecutan con el estilo corres­    musicales  novedosos  (valses,  polkas,  choti­             la tradición del mariachi sino de muchas al­         no eso de tocar perfecto. Prefiero una or­
pondiente al mariachi cordófono.                  ces y canciones “cultas”), y durante el siglo               rededor del mundo, a veces no desconocen             questa que toque ligeramente fuera de tono 
    En  este  tipo  de  producción  simbólica     xx, en los medios de comunicación masiva,                   la afinación correcta: necesitan tocar de esa        (apud Espinosa, 2008: 4a).
—particularmente en los géneros más arcai­        abundaron nuevas versiones de géneros tra­                  manera porque es la que corresponde al gusto 
cos (sones­jarabes, papaquis y minuetes), cuya    dicionales (corridos, sones); desde entonces,               particular de su audiencia y también la que           ¡Exactamente como tocan los mariachis 
conformación data de la segunda mitad del         los mariacheros ya no tomaron pedazos para                  satisface su estilo de ejecución. “De hecho,      tradicionales! 
siglo xviii—, las creaciones son casi siempre     recombinar sino canciones enteras. No dispo­                su sonido es consistente con su manera de             Con excepción de las fechas referentes a 
ordenamientos nuevos de elementos ya pre­         nían —como sucedía con los sones y minue­                   entender la estética de su propia tradición”      los años de vida de los músicos (que se han 
existentes; se utiliza una colección de residuos  tes— de fragmentos musicales de reemplazo;                  (Strachwitz, 2005).                               actualizado en la medida de lo posible), el 
cuyos componentes están, de alguna manera,        así, tuvieron que adecuar a su estilo la pieza                  En este sentido, el planteamiento del         presente estudio etnográfico corresponde a la 
preconstreñidos y cuya posibilidad de utiliza­    completa.                                                   músico  bosnio  Goran  Bregovic  (1950)  es       grabación musical obtenida en el campo. El 
ción depende de su permutalibilidad por otros         Para el registro de los mariacheros tradi­              relevante:                                        repertorio seleccionado para la antología in­
elementos en una función vacante, de tal ma­      cionales, se efectúa la misma operación: adop­                                                                cluye las siguientes piezas:
nera que la elección acarrea la reorganización    tar­adaptar una pieza a partir de la ejecución                 Eso de tocar en libertad es imposible en          Adios a Guaymas, minuete. Mariachi de 
completa de la estructura. Generalmente se        de  otro  mariachi  tradicional  que  la  toca  en             una orquesta sinfónica, porque todos tienen    Lázaro  García  Silva;  grabado  en  Ixtlán  del 
elaboran nuevos conjuntos estructurados, no       vivo; de una victrola; de la radio; del altopar­               que estar leyendo la misma partitura. Noso­    Río, Nayarit, el 14 de enero de 1983, por Jesús 
de manera directa, con base en otros conjun­      lante de un tocadiscos o —a partir de la década                tros [la Orquesta de bodas y funerales de la   Jáuregui. 
                                              60                                                                                                            61
---------------------Page 32---------------------

    Se trata de una pieza sin letra, proceden­    na— y sus integrantes trabajan como músicos                 puestos por músicos letrados y adaptados por         da alemana, y cuando vino a México en 
te de la microtradición de la región serrana de   en mariachis modernos de Ixtlán del Río, Ti­                los mariacheros en calidad de plegaria musi­         1910 un crucero de esa nacionalidad, 
El Juanacaxtle, municipio de La Yesca, Na­        juana y Los ángeles. Se reunieron para tener                cal; de hecho, se utilizan —por su ritmo ter­        trayendo a la delegación germana que 
yarit. Es una composición de algún músico         un recuerdo musical grabado del fundador,                   nario lento— para descansar, pues se alternan        asistió al centenario de la proclamación 
letrado cuya fecha y medio de arribo a esos       Lázaro García Silva, quien se encuentra afec­               con los minuetes que exigen gran esfuerzo por        de la Independencia nacional, la banda 
lugares  son  desconocidos.  Es  posible  que,    tado por una enfermedad terminal; de hecho,                 parte de los ejecutantes. En la microtradición       de música del navío tocó aquí el vals de 
originalmente, la composición haya incluido       esta situación le sirvió de aliciente al anciano            de El Pichón estos valses se utilizan como ora­      Abundio con éxito insospechado. Los 
letra y que ésta corresponda a “la tendencia      para realizar algunos ensayos con sus familia­              ción musical en las veladas de los santos y en       músicos visitantes creían que estaban 
‘intimista’, ‘regionalista’ y ‘autóctona’” (More­ res. Se registraron un total de 29 minuetes.                las velaciones de “angelitos”, pues contribuyen      tocando un vals alemán y no pensaban 
no Rivas, 1989 [1979]: 17) que se consolidó a         Músicos: Juan García Duarte (1935), vio­                a producir una atmósfera de sacralidad.              que fuese de un “indito mexicano” (Ibi-
principios del siglo xx.                          lín primero; Lázaro García Silva (1906­1984),                   En Dios nunca muere (1869) ya se cons­        dem: 24).
    Se incorporó al repertorio mariachero         violín segundo; Ramón García Duarte (1944),                 tataba  un  estilo  mexicano  definido  para  el 
en calidad de minuete, esto es, de plegaria       vihuela; Arnulfo García Flores (1965), guita­               vals, cuyo apogeo comenzó con Sobre las olas,        Rodolfo Campodónico era hijo de un 
musical,  y  se  utiliza  preferentemente  para   rra; y Euquerio García Duarte (1930­2005),                  compuesto por Juventino Rosas en 1887. El            excéntrico músico italiano que llegó 
resaltar la despedida de los niños difuntos       violón (tololoche) o guitarrón.                             vals se mantuvo en auge durante el resto del         a  Hermosillo,  Sonora  […].  Trabajó 
(“angelitos”), pues en su título se incluye la        Los descendientes sobrevivientes de Lá­                 Porfiriato y comenzó a declinar con la Revo­         como director de bandas de música en 
palabra “adiós” y su tonalidad es considera­      zaro García Silva continúan como músicos y                  lución de 1910.                                      varias ciudades del país. Su vals Club 
da triste. Se trata de una pieza advenediza y     mantienen la ilusión de volver a tocar juntos                   Jaime Nunó (1825­1908), autor de la mú­        verde (1902) fue adoptado como “san­
su título destaca como anómalo, ya que los        los minuetes serranos.                                      sica del Himno Nacional Mexicano, fue invi­          to y seña” del partido antiporfirista en 
demás minuetes del repertorio de este grupo          Amor del alma, vals. Mariachi de Epigme­                 tado a las fiestas patrias de 1901 y “…publicó       el norte de la nación, y le valió a su 
tienen nombres más concretos: El viento, El     nio Alonso Pineda; grabado en Tepic, Nayarit,                 aquí su vals que tituló Adiós a México…” (Ga­        autor el exilio (Ibidem: 26). 
lucero, El buey, El gallito, El jilguero, El bo-     el 10 de abril de 1983, por Jesús Jáuregui, Mi­          rrido, 1981 (1974): 25).                               El  estilo  del  vals  mexicano  “…puede 
rrego, etcétera.                                  guel ángel Rubio y Fidel Jarquín. Este vals se                 En 1901 […] Abundio [Martínez] logró           distinguirse grosso modo por sus tiempos pau­
    éste es un mariachi familiar integrado por    debe a la inspiración de Silvestre Rodríguez                   un éxito sonado con el vals En alta mar,       sados, su carácter lánguido, su apagado brillo 
tres generaciones: el padre, tres hijos y un nie­ Olivares  (1877­1965)  —músico  que  trabajó                   que dedicó a doña Carmen Romero Ru­            instrumental. Si se le compara con el explosi­
to. Sin embargo, sólo tocan esporádicamente       en Colima y Sonora—, y lo más probable es                      bio de Díaz, entonces primera dama de          vo vals vienés, destaca el carácter más íntimo 
juntos, pues emigraron en 1967 de su poblado      que corresponda a la primera década del siglo                  la nación. Este vals llegó a ser el preferi­   de sus melodías y cierto clima más de añoran­
de origen —El Juanacaxtle, en la región serra­    xx. Forma parte de un conjunto de valses com­                  do de las bandas de música de la Arma­         za que de vitalidad rítmica” (Moreno Rivas, 
                                              62                                                                                                            63
---------------------Page 33---------------------

1989 [1979]: 16). Miguel Lerdo de Tejada y        con Juan Estrada Serrano (vihuela) y tres her­                 de inmediato se ha convertido, de he­          lázquez),  junto  con  Isidoro  Lara  González, 
Manuel María Ponce, quienes jugaron luego         manos suyos: Ignacio (violín), Francisco (gui­                 cho, en el himno regional del estado           continúan tocando minuetes y valses en vela­
un papel importante en la conformación de la      tarrón) y ángel (guitarra). De manera even­                    de  Zacatecas  y]  es  considerada  como       das religiosas en la microrregión de El Mez­
corriente nacionalista de la música mexicana      tual se integra, como violinero segundo, Juan                  un segundo himno nacional mexicano             quite­La Higuerita. 
del siglo xx, fueron también importantes com­     Bautista,  nieto  de  la  legendaria  mariachera               (Pareyón, 2007: 1120).                             Una   flor,   canción.   Mariachi   huichol 
positores de valses. Todavía fueron éxitos Ojos     Rosa Quirino (apud Jáuregui, 2007: 18­20).                     El año de la grabación, este mariachi es­    de Rufino Ríos Díaz; grabada en el ejido de 
de juventud, de Arturo Tolentino, en 1923, y          Zacatecas, marcha. Mariachi de Hilario                  taba vigente en la microrregión de la vertiente   Salvador Allende, Tepic, Nayarit, el 15 de sep­
Morir por tu amor, de Belisario de Jesús Gar­     Herrera Mina; grabado en El Mezquite, Ixt­                  del río Santiago, entre los municipios de La      tiembre de 1991, por Jesús Jáuregui.
cía, en 1926.                                     lán del Río, Nayarit, el 3 de abril de 1983, por            Yesca e Ixtlán del Río, Nayarit, y Hostotipaqui­       La letra de esta canción denota un ori­
    éste es un mariachi típico de un poblado      Jesús Jáuregui, Miguel ángel Rubio y Fidel                  llo, Jalisco. Este grupo se ubicaba del lado de   gen culto, distante de la tradición campesino­ 
—El Pichón, Tepic, Nayarit—, formado por          Jarquín. Se trata de una pieza alegre que se                Ixtlán del Río (entre La Higuerita y El Mez­      popular del mariachi tradicional. Se trata de 
el  mariachero  Sabás  Alonso  Flores  (1895­     toca para las celebraciones y las parrandas.                quite), mientras que el de Eziquio Magallanes     una canción de autor “… emotiva, de año­
1984) —padre de Epigmenio y tío de Daniel,        Zacatecas. Marcha de Genaro Codina                          López (1905) residía del lado de La Yesca (en     ranza y de queja amorosa…” (Moreno Rivas, 
quien les heredó el estilo y, en gran parte, el      [1852­1901], escrita como resultado de                   El Juanacaxtle), y el de Lázaro García Flores     1989  [1979]:  14),  característica  del  período 
repertorio—, totalmente integrado a la vida          un desafío público con el maestro Fer­                   (1906­1984) ya había emigrado a la cabecera       entre la caída de Maximiliano, en 1867, y el 
ritual lugareña y a la de su microrregión. Sus       nando Villalpando [1844­1902], enton­                    municipal de Ixtlán del Río. Estos tres maria­    cambio de siglo. Se puede asimilar a la can­
participaciones en el culto católico popular         ces director de la Banda Municipal de                    chis presentaban estilos musicales muy próxi­     ción del Bajío “…de aire lento y frase amplia 
son constantes. Sabás estuvo presente en la          Zacatecas. Se estrenó por dicha banda                    mos. Con el mariachi de Hilario Herrera se        […], de vaga influencia italiana, de mediados 
sesión de grabación. Se registró un total de         en abril de 1893 y fue publicada con                     registró un total de 21 piezas (minuetes, sones,  del siglo XIX, que se cantaba en Jalisco, Gua­
23 piezas (sones, minuetes, parabienes, valses,      dedicatoria al gobernador de Zacatecas,                  corridos, marchas, polkas y sones de danza).      najuato, Querétaro y Aguascalientes, acompa­
canciones, polkas y chotes [chotices]).              general   Jesús   Aréchiga   [1843­1923].                     Músicos:  Hilario  Herrera  Mina  (1902­     ñada de arpa, violín o bajo [¿mariachi?]; por 
    Músicos: Epigmenio Alonso Pineda (1933­          Fue compuesta con un arpa de la Tierra                   2001), violín primero; Ambrosio Herrera Ve­       lo general, se trataba de ‘canciones lánguidas 
2005), violín; Daniel Alonso Orendáin (1932­         Caliente […], y que se conserva en el                    lázquez (1936), violín segundo; Isidoro Lara      y tristes en las que a veces hay una queja diri­
1999), vihuela; y Juan Estrada Serrano (1932),       Museo del Estado de Zacatecas. Sobre                     González (1923), vihuela; Marcelino Zúñiga        gida a la desdeñosa amante’” (Moreno Rivas, 
guitarrón.                                           la marcha [Jesús C.] Romero escribió:                    Sandoval (1954), guitarra; y Anacleto Veláz­      1989 [1979]: 18). 
    En la actualidad, este mariachi continúa         ‘Más popular que la Marcha Zaragoza                      quez Sandoval (1950), guitarrón.                       Se desconoce cuándo y dónde se incor­
la tradición de Sabás Alonso Flores; participa       de Aniceto Ortega y que cualquier otra                        Tres hijos de don Hilario Herrera Meza       poró  al  repertorio  mariachero.  Esta  pieza  se 
en las veladas y velaciones de su microrregión       [por  la  gran  popularidad  que  alcanzó                (Ambrosio, Anastacio y Nicolás Herrera Ve­        toca en ocasiones de tristeza, en especial para 
                                              64                                                                                                            65
---------------------Page 34---------------------

acompañar “cuerpos” (adultos fallecidos) al ce­  sical indígena se puede consultar el artículo               dalajara  (Pepe  Guízar,  1937),  Apatzingán         alcanzó el dinero para pagar las cervezas, 
menterio.                                        “Un siglo de tradición mariachera entre los                 (Nicolás B. Juárez, 1938), Arandas, Cocula,          cuando le tocó. A su lado estaba sentado 
    El  mariachi  de  Rufino  Ríos  Díaz  fue    huicholes: la familia Ríos” (Jáuregui, 1993).               Esos Altos de Jalisco (Manuel Esperón y Er­          Severiano Briseño de Tampico. Le dijo 
uno de los conjuntos huicholes pioneros en       La grabación se realizó sin ensayo previo y se              nesto Cortázar, 1943 y 1945) y Pelea de gallos        El Negrumo discretamente: “‘No me al­
fincar la imagen de los mariachis indígenas      registraron 20 piezas: sones, canciones tradi­               en la Feria de Aguascalientes (Juan S. Garri­       canza el dinero, te vendo una canción”. 
en el territorio mestizo. A pesar de que el sin­ cionales, canciones comerciales, corridos re­               do, 1945). Fue compuesta en 1945 (Garrido,           Se la cantó al oído, al otro le gustó y se 
dicato de músicos —controlado por el Parti­      gionales y corridos de difusión nacional.                   1981 [1974]: 99) por el tamaulipeco Severia­         la vendió en cincuenta pesos. Autorizó a 
do Revolucionario Institucional (PRI)— ha­            Músicos:  Rufino  Ríos  Díaz  [Haka  Te­               no Briseño Chávez (1901­1988), quien incor­          Severiano Briseño a que la registrara, esa 
bía prohibido que los mariachis modernos         may: Carrizo Joven] (1928), violín; Joaquín                 poró un cierto tono huasteco y un marcado            canción de El sinaloense, y ya tuvo con 
tocaran en los mítines del candidato izquier­    González de la Cruz [Uxa Niuweme: Pintura                   aire norteño en la pieza.                            qué pagar una tanda de cervezas. 
dista  opositor  Alejandro  Gascón  Mercado      que Habla] (1958), vihuela; Ramiro Martínez                      De acuerdo con el testimonio de José án­           La canción —la haya escrito o no 
(1932­2005), este grupo fue su acompañante       Díaz [Mats+wa: Brazalete Protector para la                  gel Espinoza Aragón, Ferrusquilla (1922):            Severiano Briseño— debe estar regis­
oficial en la campaña por la gubernatura de      Cuerda del Arco de Cacería] (1958), guitarra;                  A  mí  me  contó  Enrique  Peña  Bátiz            trada a su nombre en la Sociedad de 
Nayarit  en  1974­1975.  Previamente,  había     y  Mariano  Ríos  Díaz  [Xik+akame:  Jicarero                  [1922­1998]  —sobrino  del  ingeniero             Autores y Compositores.
sido contratado por el candidato priista a la    (Encargado) del Sol] (1926), violón.                           Juan  de  Dios  Bátiz  [Paredes  (1890­              Pero el éxito de El Sinaloense no se 
gubernatura de Aguascalientes, José Refugio           Este mariachi dejó de tocar a mediados                    1979)], fundador del Instituto Politéc­           debe a la letra misma, sino a la intro­
Esparza Reyes (1921) para apoyar su campa­       de la década de los noventa porque el violi­                   nico Nacional, y, por su cuenta, políti­          ducción de alrededor de doce compases, 
ña política en 1973. Para este tipo de partici­  nero ya no puede utilizar el brazo izquierdo                   co sinaloense de influencia nacional—,            y ésa parte es la que enciende el entu­
paciones incluyeron en su repertorio piezas      debido a un desgarre crónico del hombro.                       me platicó que una vez estaban en una             siasmo de la gente; es un arreglo muy 
de  aire  rural  que  tenían  gran  aceptación          El sinaloense, son. Mariachi de Arandas,                parranda en la cantina La Estratósfera,           meritorio. Pero no es parte de la canción, 
entre la población campesina, como el son        Jalisco, grabado el 6 de septiembre de 1983                    en lo más alto del cerro de La Neve­              eso no lo escribió el compositor. Esa in­
(corrido) de Cárdenas —Los agraristas— y         por Jesús Jáuregui, Miguel ángel Rubio y Fi­                   ría, en Mazatlán; había como ocho o               troducción es de un arreglista que murió 
El moro de Cumpas.                               del Jarquín.                                                   diez personas tomando cerveza. Cada               en Tijuana. […]
    En el año de la grabación ya habían fa­           Según la versión escrita de la historia de                quien iba pagando, por turno, la tanda              El Negrumo compuso otras cancio­
llecido algunos de los integrantes originales    la música mexicana, ésta es una de las piezas                  de cervezas.                                      nes muy bonitas, como [la canción ran­
y, con algunos músicos jóvenes de refuerzo,      que fue diseñada en la ciudad de México to­                       A Enrique Sánchez Alonso, El Negru-           chera] Una pura y dos con sal [1958], el 
el grupo tocaba sólo de manera esporádica.       mando como base el estilo musical del Oc­                  mo —era de Culiacán, hijo de filipino,                bolero Dios no lo quiera [1956], cantado, 
Para saber más acerca de esta tradición mu­      cidente,  cuyos  prototipos  habían  sido  Gua-                  pero ya nacido acá en Sinaloa—, no le           entre otros, por Lucho Gatica, y la pieza 
                                             66                                                                                                            67
---------------------Page 35---------------------

   Culiacán [1935], que tocan las tamboras       otras personas. “De los males el menor. Lo                  Emigró a la ciudad de México en 1926; estu­       bién músico, director, arreglista y compositor 
   sinaloenses de los pueblos (entrevista de     esencial es que se escuchen, aunque otros se                dió en el Conservatorio Nacional y formó par­     (Pareyón, 2007, I: 75)—, después de conver­
   2008).                                        queden con las regalías…” (Antonio Pineda,                  te de la Sociedad Musical Renovación (Pare­       sar sobre la hipótesis, concluyó: “Es probable 
    Enrique  Sánchez  Alonso,  El  Negrumo     apud Figueroa Díaz, 1987: 82).                                yón, 2007, I: 75); radicó en Mexicali de 1951 a   que el hermano de Pancho Argote haya sido el 
(1915­1987) tiene todas las credenciales para         En 1936, El Negrumo emigró a Sonora                    1987 y, a partir de ese año, en Ensenada.         arreglista de El sinaloense, hay muchas razones 
suponer que la historia referida tiene visos de  (álamos,  Navojoa,  Guaymas,  Ciudad  Obre­                      Su padre, Marciano Argote Rivera (1865­      para pensar que él fue” (entrevista de 2008). 
verdad, pues fue “…uno de los compositores       gón, Hermosillo y Cananea). Luego se aposen­                1957) se formó como músico en la tradición             El  son  de  El  sinaloense  fue  difundido 
sinaloenses más prolíficos…” (Figueroa Díaz,     tó dos años en Tampico, donde fue miembro                   mariachera de San Gabriel, Jalisco; luego se      macrorregionalmente por los medios de co­
1987: 11); de hecho se le puede aplicar el tí­   del trío Los Cuerudos Tamaulipecos (Figueroa                preparó como violinista en Guadalajara. Fue       municación masiva (discos y radiodifusoras). 
tulo de “el pintor musical de Sinaloa”: Cami-     Díaz, 1987: 46­47). Después pasó a la ciudad               informante sobre piezas de su pueblo de ori­      También  es  posible  que  algunos  mariachis 
nito del Humaya (vals canción); Guasave (vals    de México y allí llegó a tocar con el Cuarteto              gen (Mendoza, 1948: 22­24; 1951: 169; 1961:       tradicionales, que acudían al carnaval de Ma­
canción);  El  tacuarinero  (corrido  huapango   América. Regresó a Culiacán en 1945 y retor­                399­400). El mismo Guillermo Argote Cama­         zatlán o a la feria de Santiago Ixcuintla, la 
[1958]); La feria sinaloense (corrido) [1980]);  nó a la capital mexicana en 1946 (Ibidem: 48                cho fue informante sobre una pieza escucha­       llevaran a sus pueblos de origen, más al sur 
¡Qué bonito es Navolato! (polkorrido); Moco-     y 50), donde permaneció hasta 1962; después                 da en Tepic en 1915 (Mendoza, 1951: 175).         (Nayarit y Jalisco), tomándola directamente 
rito (danzonete); El corrido de Yebabito; Lindo     regresó de manera definitiva a Culiacán (Ibi-                   Guillermo Argote Camacho había recibi­     de las ejecuciones de otros conjuntos. Se trata 
Mazatlán  (canción  bolero);  Así  es  Sinaloa     dem: 53­55, 83 y 135). Según su accidentada               do tanto la tradición mariachera como la de or­   de una pieza de “raspa”, esto es, de celebra­
(canción huapango) (Ibidem: 108, 110, 111,       biografía, en 1945, año del registro de El sina-               questas pueblerinas de su padre, y también las ción, de borrachera, de cantina y, hasta cierto 
112, 114, 116, 120 y 122).                        loense, El Negrumo residía en Sinaloa.                     había adquirido en los lugares donde creció.      punto, de presunción y brabuconería: “…pa’ 
    Enrique  Peña  Bátiz,  el  narrador  de  la       Lo más probable es que el arreglista al                Aunque era músico egresado del Conservato­        no  estar  comprometido,  cuando  resulte  la 
anécdota, era compadre de El Negrumo (Fi­        que  hace  referencia  Espinoza  Aragón  sea                rio Nacional, especializado en chelo, preparó     bola…, “…pa´ que vean como me pinto…”, 
gueroa Díaz, 1987: 121 y 123) quien era un       Guillermo   Argote   Camacho   (1909­2001).                 arreglos musicales “de corte mexicano” para       “…yo  no  le  temo  a  la  muerte,  ¡Ay,  ay,  ay, 
bebedor empedernido y de manera recurrente       Nació en San Sebastián, Jalisco; pasó su niñez              discos y películas que le eran solicitados a él   mamá, por Dios!”.
carecía de recursos para enfrentar las deudas    en el Puerto de las Peñas (hoy Puerto Vallar­               o a su hermano Francisco, quien a su vez era           Este mariachi fue integrado en 1970 y sus 
cantineras (Heberto Sinagawa Montoya, apud       ta, Jalisco), en el puerto de San Blas, Tepic,              colaborador, entre otros, de Manuel Esperón       componentes son músicos ancianos y de edad 
Figueroa  Díaz,  1987:  48;  Antonio  Pineda,    y en Santiago Ixcuintla, actualmente Nayarit;               González (Elvira Argote Camacho, entrevista       madura,  quienes  andan  buscando  clientela 
apud Figueroa Díaz, 1987: 52; Figueroa Díaz,     su adolescencia y su juventud las vivió en el               de 2008).                                         por las cantinas y fondas de Arandas. Sin em­
1987: 123). Se dice que algunas de sus com­      puerto de Mazatlán, Sinaloa. Desde niño se                       Espinoza  Aragón,  quien  fue  amigo  de     bargo, el anciano violinero, apodado El Biro-
posiciones fueron editadas bajo el nombre de     incorporó a las orquestas que dirigía su padre.             Francisco Argote Camacho (1910­1978) —tam­     te, era capaz de zapatear jocosamente el jara­
                                              68                                                                                                           6
---------------------Page 36---------------------

be mientras lo ejecutaba con su instrumento.                    tropología e Historia, Centro de Estudios Mexicanos y                    las Artes­Alianza Editorial Mexicana, Colección Los No­    STRACHWITZ, Chris, The Recordings of the Mariachi de 

Sus interpretaciones para la grabación fueron                   Centroamericanos, Instituto Francés de América Latina,                   venta, 1989 (1979).                                           la Sierra del Nayar in 14, El Cerrito, California, 2005 
                                                                1987 [1984], pp. 93­126.                                              PAREYóN, Gabriel, Diccionario enciclopédico de música         (mecanoescrito). 
acomodadas al momento, ante la solicitud del                 _____, “Mariachi tradicional y mariachi moderno”, Jorna-                    en México, tomo 2, Guadalajara, Universidad Paname­        TéLLEZ GIRóN, Roberto, “Informe sobre la investigación 
antropólogo, sin ensayo previo.                                 das de antropología, Guadalajara, Universidad de Gua­                    ricana, 2007.                                                folklórico­musical realizada en la región de los coras del 
     Músicos: Ignacio Sánchez Ledezma, El                       dalajara, 1989, Colección Fundamentos. Laboratorio de                 ROMERO, Jesús C., La música de Zacatecas y los músicos         estado de Nayarit. Enero a mayo de 1939”, en Investiga-
                                                                Antropología, pp. 273­287.                                                zacatecanos, México, Universidad Nacional Autónoma         ción folklórica en México. Materiales, vol. II, México, Ins­
Birote, (1909­¿1994?), violín primero; Othón 
                                                             _____, “Un siglo de tradición mariachera entre los huicho­                  de México, 1963.                                             tituto Nacional de Bellas Artes­Secretaría de Educación 
Padilla  Cabrera  (1911­1994),  violín  segun­                  les: la familia Ríos”, en Música y danzas del Gran Nayar,                                                                             Pública, 1964 (1939).
do; Félix García Hernández (1925), vihuela                      México, Instituto Nacional Indigenista y Centro de Estu­
y voz primera; Santiago Hernández Gamiño                        dios Mexicanos y Centroamericanos de la Embajada de 
                                                                Francia en México, 1993, pp. 311­335. 
(1934),  guitarra  y  voz  segunda;  y  Lorenzo              _____, La plegaria musical del mariachi. Velada de minuetes 
Sánchez Ledezma (1920­1996), guitarrón.                         en la catedral de Guadalajara (1994), México, Instituto 
                                                                Nacional de Antropología e Historia, Testimonio musical 
                                                                de México, tomo 47, 2006a, ensayo introductorio y fono­
                                                                grama en dos CD. 
                                                             _____, “Las Pachitas y su contribución al esclarecimiento 
Bibliografía                                                    del origen de los mexicaneros”, México, Instituto Nacio­
                                                                nal de Antropología e Historia, 2006 (mecanoescrito).
ESPINOSA, Pablo, “Tocar afinado, perfecto, no me parece       _____, El mariachi. Símbolo musical de México, México, 
  humano, afirma [Goran] Bregovic”, La Jornada, (Cultu­         Editorial  Taurus­Instituto  Nacional  de  Antropología  e 
  ra), México, 19 de abril de 2008: 4a.                         Historia­Consejo Nacional para la Cultura y las Artes, 
FIGUEROA DíAZ, José María, El Negrumo. Partitura de         2007.
  un músico de peso completo, Culiacán, Imprenta Miner­      MENDOZA, Vicente T., Canciones mexicanas (Mexican 
  va, 1987.                                                     Folk Songs) seleccionadas y armonizadas por […], Nueva 
GARRIDO, Juan S., Historia de la música popular en Méxi-         York, Hispanic Institute in the United States, 1948. 
  co, México, Editorial Extemporáneos, 1981 (1974), Co­      _____, Lírica infantil de México, México, El Colegio de 
  lección Ediciones Especiales.                                 México, 1951. 
HOBSBAWM, Eric, “Introducción: La invención de la tra­      _____, La canción mexicana. Ensayo de clasificación y an-
  dición” en La invención de la tradición, Barcelona, Edi­         tología, México, Instituto de Investigaciones Estéticas, 
  torial Crítica, 2002 (1983), Col. Libros de historia.         Universidad Nacional Autónoma de México, Estudios 
JáUREGUI,  Jesús,  “El  mariachi  como  elemento  de  un        de folklore núm. 1, 1961. 
  sistema folklórico”, en Palabras devueltas: homenaje a       MORENO RIVAS, Yolanda, Historia de la música popular 
  Claude Lévi-Strauss, México, Instituto Nacional de An­         mexicana, México, Consejo Nacional para la Cultura y 

                                                        70                                                                                                                                     71
---------------------Page 37---------------------

                                   La música del Nuevo México                                                en la confluencia de los ríos Grande y Cha­       cer su vida como modestos gambusinos, labra­
                                                                                                             ma, forjaron las primeras rimas de su propia      dores y pastores.
                                                                                                             música, en la que se entrelazaban las grandes          Los nuevomexicanos enfrentaron la lle­
                                                                  Tomás Martínez Saldaña*
                                                                                                             tradiciones medievales hispanas, mozárabes y      gada del siglo XVIII satisfechos con cubrir sus 
                                                                                                             latinas así como los ritmos, danzas y bailes de   necesidades y capotear las inclemencias del 
                                                                  Homenaje a los juglares                    Mesoamérica. El 30 de abril se interpretó por     clima y de la región con la mayor habilidad 
                              Vicente T. Mendoza, Enrique Lamadrid, Jack Loeffler                            primera vez en el Nuevo México la música          posible. Tuvieron éxito y sobrevivieron crean­
                                                                                                             sagrada y también aquella que acompaña la         do una cultura rústica y bucólica, no exenta 
                                                                                                             danza de moros y cristianos.                      de honesta humildad. Allí florecieron las notas 
                                                                                                                  Una  vez  establecido  el  Nuevo  México     y las tonadillas del lejano México, así como 
          os años después del descubrimien­      ron prestadas las formas musicales y lograron               colonial,   los   pobladores   novohispanos   del los sonidos de las vihuelas, las guitarras, algún 

D         to del territorio denominado Nueva     manejarlas y mejorarlas de manera tal que, al               río Grande del Norte, ya fueran españoles o       armonio, los sonoros teponaxtles y las agudas 
          España y del desembarco de Cor­        poco tiempo, los intérpretes novohispanos su­               indios, permanecieron en un estado del aisla­     chirimías; todas unidas a las voces indígenas 
tés en Veracruz, un hombre apellidado Ortiz,     peraron a sus maestros. La nueva música viajó               miento relativo por años. Durante la rebelión     y  mestizas  que,  desde  entonces,  entonaron 
considerado el iniciador de la tradición musi­   con los conquistadores, colonos y neófitos a                de los indios pueblo, en 1680, sus herederos      temas para Dios, la mujer, el amor, el paisa­
cal en América por haber traído una vihuela,     todos los rumbos de la Nueva España. Así, un                tuvieron  que  refugiarse  en  Paso  del  Norte,  je y los recuerdos. Esta mezcla generó desde 
abrió una escuela de baile en la ciudad de       par de lustros antes de que terminara el siglo,             una misión a 500 kilómetros de distancia de       muy temprano una música con un estilo que 
México. A diez años de distancia de la caída     en 1590, los intérpretes y sus instrumentos se              Santa Fe, en la frontera con la Nueva Vizcaya.    recordaba a la España renacentista, a la Nue­
de México­Tenochtitlan y de la espectacular      montaron en las caravanas hacia el lejano Nor­              Al darse la reconquista, en 1692, regresaron      va España gallarda y vivaz, y a los cantos de 
conquista de México a manos de Hernán            te y siguieron de las rutas de la colonización              con el capitán Vargas y se volvieron asentar y    los nativos en un mestizaje abigarrado. La co­
Cortés, la tradición musical tanto sacra como    hasta mas allá del mundo conocido, abrien­                  refundaron comunidades en aquel entorno du­       existencia con los apaches, comanches, hopis, 
secular de España y de la Europa medieval        do el Camino Real de Tierra Adentro hasta                   ro, seco, agobiante, pero hermoso. Al final se    zunis, tihuas y teguas produjo, con el paso del 
había echado raíces en estas tierras. En el siglo alcanzar el río Grande del Norte. En 1598,                 adaptaron a la tierra y ésta los aceptó. Luego    tiempo, una superposición cultural mayor. Los 
xvi, la herencia europea se enriqueció con la    cuando Juan de Oñate y los colonizadores es­                de cien años de la entrada de Oñate, quedó        nuevomexicanos acabaron por ser un caldero 
música y ritmos de los vencidos, quienes toma­   pañoles establecieron su primer asentamiento                claro que Nuevo México no era la cornucopia       para diversas herencias que sobrevivió por ge­
                                                                                                             de oro y plata con la que soñaron los conquis­    neraciones. El caldero hirvió doscientos años 
                                                                                                             tadores quienes, al fracasar, abrieron la puerta  antes  que  el  mundo  sajón,  generando  una 
* Antropólogo, doctor en ciencias sociales por la UIA y la Universidad de Manchester, maestro en antropología rural 
  por la UIA y la Universidad de Texas. Miembro del SNI nivel II y de la Academia Mexicana de Ciencias.      a los colonos que, exitosamente, buscaron ha­     tradición  que  abrevó  en  fuentes  castellanas, 
                                              72                                                                                                           73
---------------------Page 38---------------------

judeo­mozárabes,  mexicas  y  tlaxcaltecas.  Se   tierra que los cobijó y la bautizaron, la nom­                memoria es efímera, ya sólo débiles ecos de       de Nuevo México no hayan desaparecido. La 
perpetuó un sentimiento moral cristiano, con      braron, la conocieron, la manejaron y las pe­                 dicha herencia musical pueden ser oídos sobre     herencia cultural está en sus manos, son cons­
raíces en las comunidades, pero que no logró      queñas comunidades, con el advenimiento de                    la faz de la tierra. Ecos que fueron escuchados   cientes de ello y la cuidan como algo delica­
desterrar del todo a las divinidades locales que  nuevas  generaciones,  construyeron  pueblos,                 por  juglares,  emprendedores  y  conocedores     do y fino. Muchos habitan en el área que se 
le daban un carácter mítico al extraordinario     plazas, villas y ciudades en un estilo derivado               que se dieron a la tarea de recopilar, recuperar  extiende de La Mesa, Nuevo México, justo al 
paisaje del desierto, a las ruinas de los antiguos del correr de la naturaleza y del paso de las                y registrar dicha riqueza. Personalidades como    norte de la frontera con México, hasta el valle 
pueblos y a las zonas ribereñas del río Grande.   estaciones del año. Sus plazas, acequias, cana­               Vicente T. Mendoza, Lucero Cobos y Robb           de San Luis en el sur de Colorado. 
Los colonos, desde el principio, unieron sus      les, tierras y huertas se convirtieron en el foco             y,  ahora,  Enrique  Lamadrid  y  Jack  Loeffler       Hasta hace pocos años, apenas una o dos 
conocimientos con los usos y costumbres de        de la vida política local y su aprovechamiento                describen y nos muestran una riqueza que ha       generaciones atrás, los herederos del Nuevo 
los indios pueblo. Esta mezcla favoreció una      permitió la sobreviviencia y la construcción de               venido disminuyendo pero cuya herencia dista      México colonial vivían de la actividad agrícola 
adaptación exitosa para ambos grupos al apor­     una sociedad austera y pujante.                               mucho de haberse agotado. Así, la amplia re­      en las márgenes del río Grande, de la pequeña 
tar tecnología hidráulica europea y mesoame­           Desde 1598, cuando en Paso del Norte                     gión que riega el río Grande continúa produ­      ganadería, de la caza y el comercio. Sin embar­
ricana para la irrigación del mundo local y al    se entonaron las notas sagradas del Te Deum                   ciendo música que abarca centurias y que, gra­    go, a partir de la Segunda Guerra Mundial, los 
recibir semillas y frutas de la tierra.           a la orilla del río Grande, cualquier evento fue              cias a los estudiosos folcloristas, sobrevive en el antiguos labradores se convirtieron en emplea­
    Los habitantes de este mundo mestizo,         amenizado con música, cantos y bailes, desde                  mundo de la ciencia y es conocida más allá de     dos de gobierno, soldados y emigrantes agríco­
heterogéneo, abrieron tierras al cultivo, cons­   la cura de una tristeza a la inflamación sagrada              terruño nativo de los nuevomexicanos.             las en su propio país. Así, en ciudades como 
truyeron canales de riego, pequeñas capillas,     por una adoración divina; desde una añoranza                      En el contexto de estas tradiciones, los      Santa Fe, Albuquerque, Los ángeles y Seattle, 
iglesias; les hizo falta el hierro y se volvieron cultural hasta un ritmo o zapateado, siempre                  músicos locales, los intérpretes contemporá­      surgieron barriadas de colonos nuevomexica­
cazadores de cíbolos; combatieron y comercia­     hubo canto, música y ritmo. En Nuevo Méxi­                    neos y custodios de la música (a quienes ni       nos cuyos padres fueron agricultores y vivieron 
ron con apaches, navajos, comanches y utes.       co había música para todas las ocasiones. Se                  siquiera se les considera como profesionales,     en el entorno rural del Nuevo México. A pesar 
Poco a poco, sus rasgos europeos dejaron de       entonaban los tonos gregorianos, las tonadillas               aunque vivan de su canto y sus canciones) to­     de esta migración, muchos permanecieron en 
ser dominantes y adquirieron una fisonomía        medievales, los saraos, los profanos jarabes y                can normalmente para sus paisanos, viviendo       su tierra y conservaron sus comunidades inalte­
distintiva, característica de pueblos agriculto­  todo tipo de invenciones locales. En un perío­                como ellos y cantan en bailes, misas, velorios,   rables, siendo los únicos cambios perceptibles 
res, cazadores y recolectores, que los acercaba   do de casi medio milenio, una vasta herencia                  jolgorios, casorios y fiestas del pueblo. Además  la presencia de los automóviles, la electricidad 
más a los nativos, lo que formó una matriz        musical acompañó el tránsito de generaciones                  de que tienen otros empleos y viven dentro del    y la comunicación social. 
cultural de su propia invención colectiva. Con    de nuevomexicanos. Lamentablemente, en la                     contexto de la cultura hispana, aunque se han          El carácter musical también ha sido influi­
el paso de los años, sus muertos, sus cemente­    actualidad, tan sólo son reconocibles algunos                 distinguido por su talento musical. Ellos han     do por las características físicas de esta región 
rios y sus recuerdos los fueron enraizando a la   fragmentos de esa riqueza musical. Como la                    contribuido  a  que  las  tradiciones  musicales  que acompaña el cauce del río Grande del 
                                               74                                                                                                              75
---------------------Page 39---------------------

Norte, desde el sur de las montañas Rocallosas     la forma de corridos y baladas de la música del              la posibilidad de reconstruirlas para tener idea   viejo músico a uno más joven, cuando la ba­
hasta los pastizales áridos del desierto chihua­   Nuevo México.                                                de cómo se interpretaban. Las letras de la mú­     tuta va de una generación a otra, con el gusto 
huense. El aislamiento en el que vivieron los          Una de las características de la música                  sica ya nadie las conoce y sólo se encuentran      que esto implica y los problemas que suscita. 
colonos del remoto norte hizo que su música        tradicional  nuevomexicana  es  que,  desde  el              en recopilaciones hechas por los especialistas,    Algunas veces, se produce una rústica calidad 
se conservara casi intacta. Por ello, la gente del siglo xvi, ha pasado de intérprete a interpre­               quienes se apresuran a recolectarlas para que      en el sonido que refleja el modo de vida artesa­
norte  presenta  características  culturales  pro­ te, de generación en generación a través de la               no desaparezcan del todo. Tal es el caso de las    nal, inclusive local, de los viejos músicos que, 
pias; los sureños nuevomexicanos reflejan una      tradición oral y, como no existían partituras de             décimas, anteriormente una de las formas poé­      con  mayor  frecuencia,  pertenece  a  aquellos 
herencia mexicana contemporánea, tan rica          la música, ya fuera vocal o instrumental, cada               tico musicales más importantes y populares,        que viven en el campo y son capaces de expre­
como la que ellos tienen. Inclusive, la llegada    interpretación ha estado sujeta a un nivel de                y que ahora prácticamente ya nadie canta en        sar, de manera espontánea, sus sentimientos 
del transporte, las comunicaciones, el radio, el   variación de acuerdo con el recuerdo, la ex­                 Nuevo México. También ya muy poca gente            de manera musical, con lo cual demuestran 
cine y la televisión no acabó con la música;       periencia, la técnica y el estilo del intérprete.            recuerda los romances, las baladas narrativas      un profundo nivel de refinamiento espiritual a 
por el contrario, la dinamizó. Es por ello que la  No es de extrañar que, a cuatrocientos años                  traídas de España y las relaciones que refleja­    pesar de la humildad de sus instrumentos. La 
música folclórica del río Grande incluye múl­      de distancia, haya cambios en tonos y ritmos.                ban el espíritu del siglo xix.                     música para ellos no es una manera de ganarse 
tiples canciones de la rica veta mexicana y de     Ninguna pieza es tocada dos veces exactamen­                     A pesar de esta pérdida, la música recons­     la vida, sino un solaz y un gusto. 
la veta anglo del este.                            te de la misma manera, incluso si lo hace un                 truida y reinterpretada en forma moderna con           Las canciones y melodías seleccionadas 
    La Segunda Guerra Mundial fue para los         mismo artista. Aún hoy en día, los estudiosos                otros instrumentos, en otras claves y bajo otros   para la colección conmemorativa del INAH 
nuevomexicanos una época de cambio, pues           admiran esta impresionante diversidad.                       nombres sigue viva en el hogar, en la cantina,     representan formas musicales que todavía se 
un número muy desproporcionado de hispa­               Desde hace años, los músicos e intérpre­                 en la fiesta de la plaza y en el recuerdo religio­ encuentran en la cultura novohispana de la 
nos fue reclutado por las fuerzas armadas de       tes han conservado cuadernos, libros y cancio­               so. Porque la música circula y se interpreta en    región del río Grande del Norte. Esta música 
los Estados Unidos y, en su mayor parte, fue       neros donde encuentran la letra o la lírica de               el laberinto de las experiencias emocionales       folclórica tradicionalmente era tocada y canta­
enviado a combatir a los japoneses en el frente    las canciones de su repertorio. En estos can­                de los nuevomexicanos y la tradición continúa      da con instrumentos tradicionales, previos a la 
del Pacífico Sur, donde muchos encontraron         cioneros, la diversidad de las versiones líricas             cada vez que se componen nuevas canciones          amplificación electrónica. Esta música expre­
la  muerte.  La  pérdida  de  estos  hombres  se   se hace evidente. Aunque la música incluye                   y se usan las formas antiguas de canto y com­      sa el corazón de la cultura hispana tal como la 
sintió como un hueco personal en las familias      canciones coloniales muy tempranas, la mayo­                 posición. Lo relevante de la herencia del Nue­     interpreta y la entiende la generación de los 
y fue una pérdida cultural para sus pueblos.       ría de las que hoy se interpretan se han popula­             vo México es que hay nuevas formas y nuevas        ancianos y viejos de Nuevo México, cuya me­
Aquellos  que  sobrevivieron  regresaron  a  su    rizado apenas en los últimos 150 años. Como                  letras interpretadas dentro del contexto de la     moria refleja un mosaico de cambios. Aparen­
entorno  familiar  y  forzaron  el  cambio.  Esta  las formas musicales tradicionales, llegadas en              tradición musical antigua. Incluso, en algunas     temente el nuevomexicano recuerda su vida 
pérdida y estos cambios fueron recogidos bajo      el siglo xvi y xvii, han desaparecido, sólo queda            ocasiones es posible reconstruir el paso de un     de una manera no lineal; viendo la totalidad 
                                               76                                                                                                              77
---------------------Page 40---------------------

de su existencia privada y colectiva, recordan­    el criterio de que en el Nuevo México moder­
                                                                                                                                                                                     Nicolás Sosa,  
do hechos y experiencias relacionadas con sus      no no debe haber más gente que la que pue­
respuestas  emocionales  más  que  al  mismo       de sostener el entorno natural y la capacidad                                                       músico jarocho e informante
hecho histórico. Hay confusión de tiempos y        hidráulica de la cuenca del río Grande o río 
fechas, por eso la música refleja cierta atem­     Bravo, que no tolerará por mucho tiempo un                                                                                     Ricardo Pérez Montfort*
poralidad, como lo que muestran las baladas        exceso en su uso sin que se genere un desas­
y canciones narrativas, llamadas corridos. Ni      tre natural. La diversidad cultural y la riqueza 
el día ni el mes ni el año son importantes en      botánica están mezcladas de manera muy in­
la historia oral, pero lo narrado es parte de la   trincada y se mantienen en un frágil equilibrio 
cultura, de la herencia común algo íntimo,         sus habitantes son parte de esa diversidad y 
intenso y emocional. Recuerdos cantados que        tienen que aceptar sus limitaciones y dictados.                         icolás Sosa nació alrededor de 1905      tonces haciendo sus pesquisas y recopilaciones 
pertenecen más al corazón que a la razón.          Esa subsistencia armoniosa, compatible con el                           en un rancho llamado La Burrera,         sobre sones jarochos y músicas de huapango, 
    Hoy en día, todas las urbes se mueven al       flujo de la naturaleza, es un requisito para la               N         cerca del puerto de Alvarado, Vera­      que culminarían con una presentación en la 
compás del reloj, pero no así en Nuevo Méxi­       sobrevivencia exitosa que obliga a conservar la               cruz, en medio de una familia de músicos y         Sala de Conferencias del Palacio de Bellas Ar­
co, donde, al estilo de los viejos campesinos      tierra y el agua. Este es el espíritu de la tierra            campesinos. Pronto aprendió a tocar la jarana      tes celebrada el 16 de agosto de 1937 y con 
y  residentes  del  suroeste  estadunidense,  las  sagrada, de la herencia recibida, esa que los                 y el arpa. Cuando era adolescente su familia       una buena cantidad de artículos y reseñas sobre 
ciudades y los pueblos atienden no sólo al re­     nuevomexicanos de las comunidades rurales                     se mudó a Alvarado, en donde vivió en parte        el tema. Nicolás Sosa recordó en 1990 aquel 
loj sino a la posición del sol o al paso de las    del río Grande del Norte continúan utilizan­                  de la música y en parte de lo que le daba su       encuentro de la siguiente manera: 
estaciones del año, se rigen por la naturaleza y   do, viviendo y cantando. La música de Nuevo                   papá. A mediados de la década de los treinta, 
el paisaje, por el calendario astronómico, agrí­   Mexico nace de la tierra y del agua y ha per­                 Gerónimo Baqueiro Fóster encontró a Nico              …Ahí en Alvarado los fandangos se hacían 
cola y ritual más que por dictados humanos.        mitido conservar y forjar un destino cultural                 en un fandango alvaradeño y enseguida tra­            en el zócalo, ahí por el palacio. Y estaba ahí 
Esta cercanía con la naturaleza ha procreado       propio.                                                       baron una amistad particularmente fecunda.            el guapango tocando cuando llegó él, desco­
                                                                                                                 El maestro Baqueiro Fóster se encontraba en­          nocido completamente, él, una señora, otro 

                                                                                                                 *  Doctor en historia e investigador del Centro de Investigaciones y Estudios Superiores en Antropología Social (CIESAS), 
                                                                                                                   autor de los libros Avatares del nacionalismo cultural, Mexicanos entre dos siglos. Ha escrito diversos artículos entre los que 
                                                                                                                   destacan: “La décima comprometida en el Sotavento veracruzano. Un recorrido desde la Revolución hasta nuestros días” 
                                                                                                                   (2001), “Tlacotalpan, la Virgen de la Candelaria y los sones” (1992), “Entre ‘nacionalismo’, ‘regionalismo’ y ‘universali­
                                                                                                                   dad’: una aproximación a una controversia entre Manuel M. Ponce y Alfredo Tamayo Marín en 1920­1921” (1998).
                                               78                                                                                                               7
---------------------Page 41---------------------

muchacho, y una muchacha. Para esto yo ya         nuevo el muchacho y él pues era maestro de               ostionerías, estaciones de radio, sets cinema­    música mexicana: José Raúl Hellmer. Con él 
no estaba tocando el arpa, estaba tocando el      música, muy bueno… Fue en Bellas Artes,                  tográficos y alguna que otra casa de político     también hizo una buena amistad que produ­
señor que se llamaba Pablo Fernández, de          también en esa época fuimos a dar clases                 rico. Durante el sexenio del presidente Mi­       jo algunas grabaciones memorables de sones 
ahí de Alvarado. Pero tenía la curiosidad y       de huapango y del baile...                               guel Alemán estos músicos jarochos vivieron       jarochos no tan conocidos como Las naran-
el gusto de tocar; allá se acostumbraba que                                                                un auge particular. El mismo Nico contaba:      jas y limas o El borreguito. Nicolás Sosa fue 
si uno estaba tocando y llegaba otro arpista       En efecto, la relación entre el maestro                                                                   uno de los múltiples informantes de Hellmer, 
y le pedía el instrumento para tocar, se lo    Baqueiro Fóster y Nicolás Sosa fue el princi­                  …después que entró Alemán pues más, en­        aunque eventualmente reconociera que nun­
prestaba para que tocara él, y cuando yo me    pio de una larga trayectoria de ambos en el                    tonces ya se puso la cosa más grande.          ca supo qué había pasado con las grabaciones 
puse a tocar, el señor Baqueiro se me arrimó   mundo de la música jarocha. El primero se                         Cuando formé el conjunto Tierra Blanca,     que hicieron juntos:
ahí, se puso a conversar con el del arpa, pero ocupó académicamente de la misma y realizó                     metimos bailadores, primero una muchacha 
yo en charada le dije a uno de los jarane­     transcripciones, estudios, orquestaciones, artí­               de Alvarado, que se llamaba Charo Ruiz y          …sí con Raúl Helmer sí (tuve buena re­
ros, le digo: “oye que sabrosa estará la yuca, culos y demás, y el segundo se dedicó a difun­                 ya después entró Rosalba Johnson y después        lación), pero sepa Dios a quién le daría 
¿no?”, porque se me hizo que era yucateco,     dirla y a vivir de ella en la ciudad de México,                Marina, la mujer de Barcelata el chico.           los discos, yo con él me iba todos los días 
y me contestó él muy risueño, dice: “sí, yo    en Alvarado y en el puerto de Veracruz.                           Pues yo estuve 20 años poco más o menos        cuando no tenía qué hacer, del diario iba 
soy yucateco, soy de Yucatán”. Se llamaba                                                                     en la ciudad de México. Vivía en varias par­      yo con él a Bellas Artes, me gustaba mucho 
Gerónimo Baqueiro Fóster, y ya empeza­            Pues yo formé primero el Trío Alvaradeño,                   tes, primero con Baqueiro, después en Ayun­       conversar con él y me conseguía chambi­
mos a platicar y estuvimos bastante tiempo        después Los Cardenales, después el Con­                     tamiento, a media cuadra de la W. Pues estu­      tas buenas…
conversando… Le tocamos unos sones y ya           junto Tierra Blanca, después Sosa y sus Ja­                 ve en muchos cabarets, pero principalmente 
entonces me dijo que quería que yo fuera a        rochos y después Los Tiburones del Golfo,                   en El Patio, El Sansoucí, El Waiquiquí, El          En 1990, con 85 años de edad, Nicolás 
México. Le digo: “bueno pues, a ver”, y me        el último.                                                  Leda, y otro que estaba en Hidalgo.            Sosa todavía se dedicaba a tocar en diversos 
puso el plazo y me lo cumplió…                                                                                   En el Rancho del Artista, ése no era caba­  restaurantes y en los portales del puerto de 
   En México nos pusimos a escribir la             Nicolás Sosa trabajó con diversos músi­                    ret, era como restaurante, bueno, ahí la cosa  Veracruz. Tuve la oportunidad de entrevistarlo 
música, que la escribió él, Baqueiro Fós­      cos veracruzanos a lo largo de su carrera en la                era diferente; El Bremen era el que estaba     y de conocerlo así poco antes de su muerte. 
ter, para ponerla con la Sinfónica de Jalapa   capital. Chico Barcelata, Andrés Alfonso, Ino­                 en Hidalgo, El Leda ése era de a tiro bajo y   En esa ocasión su generosidad volvió a mani­
con Limantour y escribieron varios sones,      cencio Gutiérrez, Lino Chávez, Julián Cruz,                    El Bremen era ya un poquito mejor.             festarse, no sólo al contarme la historia de su 
como veinte sones, los escribía una joven,     Alvaro Hernández, Miguel Ramón Huesca y                                                                       vida, sino también al confiarme algunos versos 
Esperancita. Sí, también escribía ahí Ro­      muchos otros fueron compañeros de tío Nico                       Avanzada la década de los cincuenta, Ni­     suyos como el siguiente:
berto Téllez Girón, que era maestro. Estaba    en  sus  andanzas  en  restaurantes,  cabarets,             colás Sosa se encontró con otro estudioso de la 
                                           80                                                                                                            81
---------------------Page 42---------------------

   Conozco entre la familia                      Centro Nacional de Investigación, Documen­
                                                                                                                                Recordando a Henrietta (116-2007)
   primos, paisanos y parientes                  tación e Información Musical (Cenidim). Las 
   conservan el mismo ambiente                   décimas que se interpretan en esta grabación 
                                                                                                                                                                                   Benjamín Muratalla*
   de nuestra música fina                        están en dicha correspondencia y me fueron 
   pues siempre con disciplina                   amablemente facilitadas por Jessica. Parecen 
   para mejorar las cosas                        ser  de  la  autoría  del  mismo  Nicolás  Sosa. 
   todo el que la toca goza                      Vayan pues estas décimas como homenaje a 
   nada le cuesta a dónde va                     todos los informantes músicos y a todos los es­
   le asegura Nicolás                            tudiosos que, como el propio Baqueiro Fóster 
   de apelativo Sosa.                            con tío Nico, José Raúl Hellmer con Andrés 
                                                 Alfonso, Antonio García de León con Arcadio                        a tarde lucía apacible en la ciudad.      aceptado  la  invitación  de  Tamayo  porque 
    Hace unos meses, mi querida amiga Jes­       Hidalgo, tan sólo para mencionar a tres, han 
                                                                                                             L      Una ligera llovizna y las oscuras nu­     querían constatar si era cierto que el país se 
sica  Gottfried  encontró  la  correspondencia   sabido continuar con una tradición y un inter­                     bes más allá de las montañas anun­        parecía a sus pinturas de exóticas metáforas. 
entre Nicolás Sosa y Gerónimo Baqueiro Fós­      cambio particularmente fructífero y amoroso                 ciaban el próximo temporal de aguas. Esta­       En el auto de su amigo el pintor, radicado 
ter en el archivo de este último que guarda el   en el quehacer del son jarocho.                             ba por concluir la primavera cuando ella y       en  aquellos  tiempos  en  la  urbe  de  hierro, 
                                                                                                             Chenk llegaron por vez primera a la capital      recorrieron buena parte de Estados Unidos; 
                                                                                                             de México. De la tierra de donde venían aún      habían  atravesado  la  línea  fronteriza  inter­
                                                                                                             traían el gélido aroma de la intensa nieve y el  nándose poco a poco en ese espacio tan ima­
                                                                                                             vértigo grisáceo de los rascacielos. La ciudad   ginado desde allá y que tanto anhelaban co­
                                                                                                             les parecía un verdadero paraíso, con su ver­    nocer; ahora estaban aquí, en el esplendoroso 
                                                                                                             dor y el improvisado colorido que desbordaba     Valle de México.
                                                                                                             por todas partes.                                     Eran los últimos días de la primavera de 
                                                                                                                 El viaje había sido prolongado en extre­     1941; con la invasión de Polonia por parte 
                                                                                                             mo; fatigante, pero lleno de regocijo. Habían    de Alemania se iniciaba la Segunda Guerra 

                                                                                                             * Licenciado en etnología por la ENAH y maestro en comunicación por la UNAM. Su especialidad es la vinculación 
                                                                                                               entre las culturas tradicionales y populares con los medios de comunicación masivos; ha escrito diversos ensayos y 
                                                                                                               artículos al respecto.
                                             82                                                                                                           83
---------------------Page 43---------------------

Mundial. Henrietta había concluido sus re   ­     y Chenk, su joven esposo, querían regresar 
laciones laborales con la radiodifusora wnyc      pronto con los suyos. Fueron quizá dos las 
de Nueva York y, por lo pronto, ya no se es­      circunstancias  las  que  modificaron  sus  pla­
cucharían en el aire de la gran metrópoli sus     nes:  la  carta  de  un  ingeniero  coterráneo, 
exitosos programas nocturnos sobre las músi­      John H. Green, quien le solicitó ayuda para 
cas del mundo.                                    grabar música en territorio mexicano, y la in­
    Ahora estaba en México, el vecino país        vitación del antropólogo Manuel Gamio para 
del  sur  —diferente,  colorido  y  aromático,    participar en un proyecto de investigación de 
pletórico de músicas—, rodeada de un am­          las músicas mexicanas, las tradicionales. Así 
biente intelectual, artístico y bohemio cuyo      comenzó su aventura.
sello distintivo era el nacionalismo con tintes       Por los caminos de México, que tantas 
proletarios y rojinegros. A su círculo de amis­   veces transitó, se encontró con infinidad de 
tades concurrían los pintores Diego y Frida,      voces,  lenguas,  historias  y  sonoridades  que 
José Clemente Orozco y José Chávez Mora­          sólo había imaginado en sus viajes musicales 
do; los músicos Blas Galindo, Carlos Chávez       por la radio neoyorquina; entonces tuvo afor­
y  Silvestre  Revueltas;  la  famosa  bailarina  y tunados hallazgos: huellas de lejanos tiempos 
coreógrafa estadounidense Waldeen; el poe­        en los sones, las canciones y los romances y 
ta Efraín Huerta y el actor y director de cine    el  descubrimiento  de  vihuelas,  teponaztles, 
Seki Sano, entre muchos otros.                    arpas y marimbas en los pueblos. 
    Henrietta se había sorprendido por esa            Con el voluminoso equipo de grabación 
mexicanidad que, en aquellos años, se afa­        a lomo de mula, Henrietta acudió en múl­
naban en construir las elites políticas e inte­   tiples  ocasiones  a  celebraciones  de  santos, 
lectuales mediante la música, la literatura, la   bautizos, bodas y entierros en pueblos apar­
danza, la pintura y otras artes, tomando como     tados; enmudeció ante las fiestas dedicadas 
motivo las raíces indígenas y populares. En       a la muerte quedó exhausta por el retumbar 
ese primer viaje nunca pensó quedarse por         de tambores y danzas que pedían incesantes 
largo tiempo: aunque había descubierto con        la lluvia y la milpa. Todo lo registraba en sus 
                                                                                                                               Henrietta Yurchenco, Nueva York, 2005
asombro la musicalidad de nuestro país, ella      acetatos de corte directo.                                                   Foto:	Acervo	Fonoteca	INAH
                                              84                                                                                                            85
---------------------Page 44---------------------

    Enormes y pesadas grabadoras que fun­         un lenguaje común; su persistencia la llevó a                zás el más universal; otro, la música prehispá­   mundo de sonoridades enigmáticas, diferen­
cionaban  con  motor  de  gasolina  fueron  las   conseguir músicas que parecían extintas, per­                nica: en síntesis, las mujeres y el pasado en la  tes, extrañas, que desataban su imaginación 
principales  herramientas  para  sus  registros   didas en el tiempo de lejanas aldeas y ranche­               trama de la música; posiblemente, un vínculo      y la de sus propios radioescuchas, compañe­
musicales; con ellas recorría grandes distan­     rías cuyos pobladores las guardaban, celosos,                inconsciente entre su naturaleza femenina y       ros cotidianos que disfrutaron los paisajes, las 
cias entre abruptas sierras, cenagosas selvas y   en la intimidad de sus celebraciones místicas                su materia de estudio, en una suerte de espejo    leyendas y los relatos que Henrietta les prodi­
desolados desiertos. A su paso surgían canto­     o en sus momentos de gozo.                                   donde ella proyectaba su propia historia y la     gaba a raudales con músicos y cantantes de 
res y músicos quienes –algunos con guitarra,           Su primer viaje, en 1942, fue a Michoa­                 de su linaje como mujer, surgido de un con­       India, Japón, las Antillas, Rusia, Bolivia, Ango­
otros con flauta o con trompeta— le obsequia­     cán;  después  vendrían  Chiapas  y  el  Istmo               texto netamente conservador durante siglos.       la o la vieja Europa: los sonidos de la diáspora 
ban sus jarabes, pirecuas, alabados o plegarias.  zapoteco. En 1944, decidió internarse en el                      Ella  solía  contar  que,  de  pequeña,  era  del mundo resonaban en la aquella metrópoli, 
Se sentía afortunada: dondequiera que llegaba     territorio del Gran Nayar y luego en el de los               muy parecida a su abuela paterna, tempera­        cosmopolita por excelencia, sumados a la cáli­
siempre era bien recibida; las músicas la aco­    seris; en 1945 regresó a Chiapas y al año si­                mental y autoritaria, y que de su madre había     da voz de la joven judía.
gían, la abordaban.                               guiente realizó un recorrido entre los pueblos               heredado el espíritu de lucha y la autosufi­           Por  medio  de  sus  viajes,  primero  por 
    En el transcurso de casi seis décadas, la     tarahumara  y  yaqui.  Su  fascinación  por  los             ciencia. De ahí su firme actitud frente a los     México y luego por otras partes del mundo, 
pianista y locutora, productora y programado­     temas relacionados con las mujeres hizo que                  constantes  desafíos  para  remontar  los  más    Henrietta hizo realidad sus sueños musicales. 
ra de radio, nacida en el seno de una familia     regresara varias veces al Istmo, donde encon­                inhóspitos  lugares  en  busca  de  sus  sueños:  En nuestro país, su indagación sobre el papel 
judía con raíces europeas, comunista y emigra­    tró un singular prototipo femenino; por ello                 las  músicas  extrañas,  míticas,  atávicas,  que de las mujeres se convirtió en una necesidad 
da a Nueva York, viajaría por distintos rumbos    viajó a esa región entre 1971 y 1972 y luego                 guardan valores esenciales de dioses y ofrecen    imperiosa:  dondequiera  que  estaba  inquiría 
de México, recorriendo historias y culturas,      en 1992, cuando culminó de manera formal                     respuestas a la vida.                             acerca de las mujeres, fundamentalmente en­
internándose en territorios indios, extravián­    sus exploraciones en México.                                     Evidentemente,  la  música  le  otorgó  la    tre los pueblos indios donde el varón ha teni­
dose en enclaves mestizos y reencontrándose            Henrietta Yurchenco fue una enamorada                   materia de sus sueños y sus alas; sus padres      do predominio. En esta búsqueda, uno de sus 
diferente entre lo diverso y lo extraño.          de la música, de las músicas del mundo: el                   amaban la música y ella aprendió desde muy        más gratos e interesantes hallazgos lo obtuvo 
    Ella mencionó en más de una ocasión           idioma que le permitió acercarse a la gente y                pequeña a tocar el piano. Uno de sus más          entre las mujeres coras de Nayarit, quienes le 
que  nunca  hacía  planes  precisos  con  rigor   entenderla, ya fueran indígenas, intelectuales               grandes deseos fue llegar a ser concertista; sin  confiaron unos cantos de amor, casi secretos, 
predeterminado: simplemente decidía acudir        citadinos, obreros o músicos de diversa proce­               embargo, su contacto con las otras músicas lo     que ellas cultivaban; y en el Istmo oaxaqueño 
a una región por voluntad propia o invitada       dencia. Sus orígenes familiares, vivencias y an­             tuvo cuando, siendo muy joven, ingresó como       quedó maravillada frente a la magnificencia 
por alguien. Era muy intuitiva: la guiaban sus    helos en la vida se convirtieron en paradigmas               conductora a un programa de música folkló­        de las zapotecas, cuya actitud y fuerza se im­
ganas de asombrarse y la idea de que en toda      intuitivos que condujeron sus búsquedas. La                  rica mundial en la radio municipal de Nueva       ponía en distintos aspectos de la vida de ese 
música subyacen emociones humanas como            condición de las mujeres fue uno de ellos, qui­              York. Esa fue la puerta de entrada a un vasto     pueblo.
                                              86                                                                                                             87
---------------------Page 45---------------------

                                                                                                                       instrumentos  musicales  indígenas,  entre  los            Esta notable investigadora volvería mu­
                                                                                                                       que destacan el tepo de los huicholes y el arco       chas veces a su entrañable México, buscando 
                                                                                                                       de los coras.                                         siempre las huellas del pasado, de su propio 
                                                                                                                            Además de sus múltiples viajes de investi­       pasado y el de los pueblos, el de los amigos, 
                                                                                                                       gación por México, Henrietta realizó muchos           el de sus momentos inolvidables con nuestras 
                                                                                                                       otros en países como Puerto Rico, Guatemala,          músicas, que también le pertenecen.
                                                                                                                       Irlanda, Rumania, España y Marruecos, entre 
                                                                                                                       otros. Así mismo, en su afán por comprender la 
                                                                                                                       relación ineludible entre la música y la socie­       Bibliografía
                                                                                                                       dad, mantuvo estrecha relación con teóricos y 
                                                                                                                       académicos, entre los que destacan Alan Lo­           MURATALLA, Benjamín, “Música, mujeres y té de limón: 
                                                                                                                                                                               charla en una tarde lluviosa con Henrietta Yurchenco”, 
                                                                                                                       max y Charles Seeger, así como con muchos               en Antropología. Boletín oficial del Instituto Nacional de 
                                                                                                                       investigadores mexicanos.                               Antropología e Historia, núm. 77, enero­marzo, México, 
                                                                                                                            Henrietta  Weiss,  quien  siempre  usó  el         2005.
                                                                                                                                                                             TALLMER, Jerry, “In politics or pursuit of music, this dame 
                                                                                                                       apellido de su primer esposo, Basil Yurchenco,          is fearless”, en The Villager, http://www.thevillager.com/
                                                                                                                       obtuvo más de dos mil piezas grabadas; de               villager_7/inpoliticsorpursuit.html, 2003 [5­08­08].
                                                                                                                                                                             YURCHENCO, Henrietta, La vuelta al mundo en 80 años. 
                                                                                                                       este importante acervo, una buena parte co­             Memorias, México, CDI, 2003.
                                                                                                                       rresponde a músicas de los pueblos indios de          ______, Grabaciones de campo, disco compacto, México, 
                                                                                                                       México. La serie completa se encuentra en la            CDI, 2003.
                                                                                                                                                                             ______,“Investigación  folklórico­musical  en  Nayarit  y  Ja­
                                                                                                                       Biblioteca del Congreso, en Estados Unidos,             lisco. Grupos indígenas coras y huicholes”, en Músicas 
Henrietta Yurchenco, Michoacán, México, (ca. 1960)                                                                     aunque en nuestro país existen copias en dis­           y danzas del Gran Nayar, México, Centro de Estudios 
Foto:	Acervo	Fonoteca	INAH                                                                                                                                                     Mexicanos y Centroamericanos, Instituto Nacional Indi­
                                                                                                                       tintas instituciones.                                   genista, México, 1963.
    Con respecto a la musicalidad prehispá­     bolonchón, registrada en el pueblo tzeltal, la 
nica, su búsqueda no cesó hasta que encon­            presentaba siempre como una de las mejores 
tró los testimonios. En las selvas chiapanecas,       muestras  de  esos  sonidos  ancestrales.  Otros 
entre las montañas del Gran Nayar, en terri­          ejemplos de la herencia prehispánica los en­
torio purépecha o en los desiertos del norte          contró Henrietta en las ceremonias, las dan­
consiguió los preciados vestigios. La pieza El      zas, los rezos y los rituales curativos, y en varios 

                                                  88                                                                                                                     8
---------------------Page 46---------------------

                               La valona de la Tierra Caliente                                                  Agrega la misma valona que:                        tico­musical  tan  compleja  como  la  valona, 
                                                                                                                                                                   forma cantada de la glosa en décimas, que 
                                                                                                                      …también hay otra nación,                    en México se ha desarrollado como género 
                                                                    Raúl Eduardo González*
                                                                                                                      que se ocupa el pabellón:                    popular desde el siglo XIX; en la actualidad 
                                                                                                                      el jején y el zancudo                        se encuentra principalmente en las topadas 
                                                                                                                      hacen hablar al que es mudo;                 –como se conoce a las justas poéticas— de la 
                                                                                                                      uñas, ¡para cuándo son!                      Sierra Gorda de Guanajuato y la Zona Me­
                                                                                                                                                                   dia de San Luis Potosí (cf. Jiménez de Báez, 
                                                                                                                     En su informe sobre la región, presenta­      1998) y, justamente, en la Tierra Caliente de 
                                                                                                                do a manera de prueba escrita para obtener el      Michoacán, donde forma parte del repertorio 
       a Tierra Caliente es una región baja,       entender que goce de mala fama, incluso, en                  título de médico cirujano y partero, Gilberto      de los conjuntos de arpa grande, que además 

L      plana y rodeada de montañas que se          las propias valonas que ahí se cantan, como la               Solís Aréstegui se refería a estos aspectos de la  integran también dos violines, una guitarra de 
       ubica en la porción suroeste del estado     que con ese título ha dado fama a la huina o                 Tierra Caliente de Michoacán, adonde llegó,        golpe y una vihuela (Warman, 2002). 
de Michoacán; con una temperatura que su­          garrapata:                                                   en tiempos de la presidencia del general Lá­            Ahora bien, la décima y la glosa se culti­
pera los cuarenta grados centígrados en los me­                                                                 zaro Cárdenas, para realizar su servicio social.   van no sólo en esas dos regiones, sino en mu­
ses primaverales y que, prácticamente, no baja           Yo la verdad les diré:                                 Indicaba el pasante que en aquella comarca:        chos otros lugares del campo y la ciudad en 
nunca de los diez en las noches de invierno,             es una ingrata prisión,                                “Las aguas se encharcan [y] forman, natural­       nuestro país: destacan el puerto y la costa del 
puede decirse que hace honor al calificativo             porque hay huinas de a montón;                         mente,  magníficos  criaderos  de  mosquitos”      sur de Veracruz, asimismo se encuentran en 
con que es conocida desde la época de la Co­             es más prisión que Escobedo,                           (1939: 15). Al referirse a los “terrenos de la     la Huasteca; en la Costa Chica; en ámbitos 
lonia. Si a esto añadimos el aislamiento, la vio­        porque habla y dice el f’rastero:                      hacienda California”, por ejemplo, señala que      urbanos, como el de los payasos declamado­
lencia que se considera ligada a la vida diaria          “Uñas, ¿para cuándo son?”                              “no hay labriego, mucho menos de los no acli­      res, y en los años recientes ha incursionado 
y la fauna ponzoñosa que la puebla, podemos              (Las huinas)                                           matados, que resista más de tres años; todos       con fuerza en el ciberespacio, en foros de in­
                                                                                                                salen de allí en estado deplorable o perecen       ternet que han permitido la correspondencia 
                                                                                                                en poco tiempo: el paludismo, la disentería,       y el desafío entre los decimistas de regiones 
  * Es licenciado en Lengua y Literaturas Hispánicas por la UNAM; en administración de empresas turísticas por el IPN; y los insectos venenosos […] dan buena cuenta muy diversas, pues, como lo ha indicado Yvet­
maestro en estudios étnicos por El Colegio de Michoacán. Ha sido profesor de literatura mexicana, literatura oral y proceso de ello” (1939: 16).                   te Jiménez: “el género llegó a América con 
editorial en la Escuela de Lengua y Literaturas Hispánicas de la UMSNH. Ha sido investigador asistente del Centro de Estu­
                                                                                                                     Parece  extraño  que,  en  un  medio  tan     una  fuerza  panhispánica  superior  a  [la  de] 
dios de las Tradiciones de El Colegio de Michoacán. Es autor de los libros La seguidilla folklórica en México y El valonal de 
Tierra Caliente.                                                                                                adverso,  haya  florecido  una  tradición  poé­    cualquier otro, en la medida en que fue deter­
                                               0                                                                                                              1
---------------------Page 47---------------------

Taurino Duarte Murillo, grupo Los Jilguerillos
Foto:	Santiago	Rivera	Bernal,	noviembre	de	2007,	Apatzingán,	Michoacán.	Acervo	Fonoteca	INAH

minante en el proceso de transculturación de                 Cabe señalar que este ámbito tan amplio 
Hispanoamérica, de ahí que persista en casi             de la décima y la glosa no es, necesariamen­
todos nuestros países, no como un saber ar­             te, el mismo que el de la valona, pues ésta 
queológico, sino con cierto grado de vigencia           debe ser cantada –o, para ser más precisos,                        Juan Barajas Moreno y Ricardo Gutiérrez Villa, grupo Los Verdaderos Caporales  
actualizada” (1998: 14).                                salmodiada  con  un  fondo  instrumental—;                         Foto:	Santiago	Rivera	Bernal,	noviembre	de	2007,	Apatzingán,	Michoacán.	Acervo	Fonoteca	INAH

                                                    2                                                                                                                         3
---------------------Page 48---------------------

                                                                                                                 que mostraba y muestra “errores gramaticales        han hecho, en general, adecuándolos al tono 
                                                                                                                 y defectos de versificación, [… y se caracteriza    y al espíritu tradicionales del género, como la 
                                                                                                                 por] sus modismos, reflejo del habla popular,       censura de determinados vicios sociales encar­
                                                                                                                 su sencillez en la expresión, su falta de retóri­   nados en la figura de algunos personajes: los 
                                                                                                                 ca” (1979: 11).                                     ladrones, los patrones, los prestamistas; bajo 
                                                                                                                      En la Tierra Caliente la valona ha man­        la forma de una sátira que trasluce los valores 
                                                                                                                 tenido su carácter declamatorio, con un tono        asimilados por la comunidad, más en los tér­
                                                                                                                 generalmente satírico y chocarrero que se en­       minos de sus aversiones que en los de sus afi­
                                                                                                                 contraba ya desde los textos del repertorio más     nidades. En particular, las mujeres han estado 
                                                                                                                 antiguo:                                            siempre en la mira; en las valonas se critica 
                                                                                                                                                                     su liviandad, su holgazanería y, como puede 
                                                                                                                        Cuando ya me fue a tumbar,                   verse en La borracha, valona del desaparecido 
                                                                                                                        de las corvas me agarró;                     Isidro Gutiérrez Barajas, El chaparrito de oro, 
                                                                                                                        yo no me quería dejar,                       el hábito de la bebida, que aparentemente es 
                                                                                                                        pero siempre me tumbó;                       más censurable en el caso de las mujeres y, 
                                                                                                                        lueguitito me amarró                         más aún, en el de las suegras de acuerdo con 
                                                                                                                        las corvas junto al pescuezo,                el texto:
                                                                                                                        pero qué duro y qué recio;
                                                                                                                        me empezaba a consolar:                            Mi suegra, una vieja prieta,
Grupo Los Jilguerillos: Taurino Duarte Murillo, Leonardo Gildo Vázquez,                                                 “Al cabo vas a engordar,                           mañosa como una zorra,
Reyes Cárdenas álvarez y Salvador Chávez Mendoza                                                                        no tengas pena por eso.”                           le apodaban la Cotorra,
Foto:	Santiago	Rivera	Bernal,	noviembre	de	2007,	Apatzingán,	Michoacán.	Acervo	Fonoteca	INAH 
                                                                                                                        (La mona)                                          por argüendera y coqueta;
si bien se trata de un género de ejecución y       ron de gran difusión desde la segunda mitad                                                                             ella vendía morisqueta.
recepción oral, en realidad su creación se ha      del siglo xix y hasta los primeros años del xx,                    Desde hace un cuarto de siglo los compo­             Jugadora y malhablada, 
dado tradicionalmente de forma escrita: po­        de ahí que Vicente T. Mendoza dijera que se                   sitores han incorporado en sus valonas temas              maltrataba a los vecinos;
demos suponer que el antecedente remoto de         trata “de una literatura que fue del dominio de               de  actualidad, como son el narcotráfico, la              tragaba cheves o vino 
las valonas terracalenteñas se encuentra en las    los eruditos y que ahora se halla en poder de las             migración a Estados Unidos, las devaluaciones             de día y noche o madrugada,
glosas impresas de carácter popular que goza­      gentes del campo” (1979: 7). Por ello mismo es                del peso, el sida, el viagra, etcétera, aunque lo         ¡era una diabla amarrada! 
                                               4                                                                                                                5
---------------------Page 49---------------------

Grupo Los Verdaderos Caporales: Ricardo Gutiérrez Villa, Juan Barajas Moreno, Pedro Landa Castillo e Isidro Morfín Martínez                             Grupo Los Jilguerillos con el compositor de valonas Rafael álvarez Sánchez  
Foto:	Santiago	Rivera	Bernal,	noviembre	de	2007,	Apatzingán,	Michoacán.	Acervo	Fonoteca	INAH                                                            Foto:	Santiago	Rivera	Bernal,	noviembre	de	2007,	Apatzingán,	Michoacán.	Acervo	Fonoteca	INAH

                                                                6                                                                                                                                                       7
---------------------Page 50---------------------

    Durante  la  ejecución  de  una  valona,        provienen en su mayoría de un “libro de va­                    música. La valona ha representado y represen­        Bibliografía
el  auditorio  suspende  el  baile  para  centrar   lonas [… que ha sido] atesorado celosamente                    ta un elemento de identidad cultural para los 
                                                                                                                                                                        GONZáLEZ, Raúl Eduardo, “Otro ratito nomás. La crea­
su atención en el texto poético; como lo ha         por cada uno de sus guardianes; se dice que el                 pobladores del valle de Apatzingán, quienes            ción  de  valonas  en  los  concursos  de  música  y  danza 
señalado Arturo Warman: “en este género la          libro ha pasado de generación en generación;                   encuentran en ésta una forma de diversión,             tradicionales  en  Apatzingán,  Michoacán”.  Revista  de 
                                                                                                                                                                          Literaturas Populares, vol. II­1 (julio­diciembre), 2001, 
letra tiene mayor importancia que la música,        su enorme valor crece con el tiempo, pues se                   de efectivo aprendizaje y hasta de toma de             pp.135­146.
la que no registra variaciones”. Efectivamen­       supone que aún alguien lo conserva por ahí,                    conciencia, como puede verse en “El mundo            _____, El valonal de la Tierra Caliente. Morelia, Jitanjáfora­
te, todas las valonas se cantan con la misma        y sigue sacando de sus páginas nuevas valo­                    se va a acabar” de Antonio Cuevas:                     Red Utopía, A.C., Serie Piréri, núm. 1, 2002.
                                                                                                                                                                        JIMéNEZ DE BáEZ, Yvette, et al., Voces y cantos de la 
música, que se integra por una melodía ins­         nas para delicia del público y para gloria de                                                                         tradición. Textos inéditos de la Fonoteca y el Archivo de 
trumental, ejecutada por los violines, que lo       algunos valoneros privilegiados” (González,                          Ya con ésta me despido,                          Tradiciones Populares, México, El Colegio de México, 
                                                                                                                                                                          1998.
mismo es la introducción musical que ante­          2002: 12).                                                           ya me cansé de cantar;                         MENDOZA, Vicente T. (ed.), Glosas y décimas de México, 
cede a la cuarteta inicial, que el puente ins­           En  realidad,  las  valonas  siguen  siendo                     sigan tamboreando sones,                         México, FCE, Letras Mexicanas núm. 32, 1979 (1957)
trumental que precede a “las cuatro décimas         creadas por compositores locales, como José                          si seguimos de cabrones,                       SOLíS ARéSTEGUI, Gilberto, La Tierra Caliente de Mi-
                                                                                                                                                                          choacán. Sus problemas y necesidades higiénicos y médico-
que se entonan a continuación, separadas por        y Rafael álvarez Sánchez y Antonio Cuevas,                           el mundo se va a acabar.                         sociales, México, Facultad de Medicina, UNAM, 1939.
frases  musicales  acentuadas  por  acordes;  la      El michoacano, cuyas composiciones se pre­                                                                        WARMAN, Arturo, Notas al disco Michoacán: sones de Tie-
                                                                                                                                                                          rra Caliente, México, INAH, 2002 (CD), [1970, LP]. 
valona termina con [una] cuarteta de despe­         sentan año con año en el concurso de música 
dida que se liga con la primera frase musical       y baile tradicionales que conmemora la firma 
de un son que sirve de final a la pieza” (War­      de la Constitución de Apatzingán de 1814. 
man, 2002: 15).                                     Según el decir popular, al terminar las sesio­
    El peso específico mayor de la valona se        nes el generalísimo Morelos y los constitu­
encuentra, pues, en el componente poético;          yentes habrían bailado al son del arpa grande 
a  diferencia  de  otros  géneros  tradicionales    y habrían escuchado valonas.
de la región, como los sones, las canciones              Afincado así en la historia local, acunado 
rancheras y los jarabes, las valonas fueron y       también en la leyenda y tan propio del gusto 
son escritas antes que cantadas, y comienzan        popular  terracalenteño,  este  género  enseña 
a circular a partir de una versión escrita, aun     con el efectivo recurso de la risa y funge como 
cuando el vehículo fundamental de actuali­          un espejo en el que los vicios sociales apare­
zación sea la voz de los valoneros. Esto ha he­     cen distorsionados en personajes de hilarante 
cho pensar a muchos músicos que las valonas         figura, siempre con el valor agregado de la 

                                                8                                                                                                                  
---------------------Page 51---------------------

      Entre la trompeta y el barítono hay un refifi                                                                       La separación de la Iglesia y el Estado em­      misereres y otras obras sacras fueron compar­
                                                                                                                     pezó a reflejarse en los pueblos con el forta­        tiendo  y,  paulatinamente,  cediendo  tiempo 
                          que sólo la tuba puede acompañar                                                           lecimiento de las funciones administrativas de        a la práctica de oberturas, fantasías, variacio­
                                                                                                                     gobierno de los municipios, los cuales asumie­        nes, marchas, valses, mazurkas, pasos dobles, 
                                                                                                                     ron tareas y responsabilidades hasta entonces         polcas, chotices, cuadrillas y otros bailes tra­
                                                                       Sergio Navarrete Pellicer*                en manos de la Iglesia. Si bien la educación              dicionales como fandangos, sones, jarabes y 
                                                                                                                     musical   siguió   prácticamente   administrada       chilenas, además de incorporar durante todo 
                                                                                                                     por las capillas de las iglesias hasta las prime­     el siglo xx el repertorio popular de moda. Este 
                                                                                                                     ras décadas del siglo xx, la banda o capilla de       proceso de expansión de las capillas de viento 
                                                                                                                     viento estaba dedicada a satisfacer ya no sola­       y de su amplio repertorio instrumentado para 
Los antecedentes históricos de la                    ficación de sus templos y en la revitalización                  mente las necesidades del culto católico y de         la banda ocurre a expensas de conjuntos y or­
banda en los pueblos de Oaxaca                       de las capillas musicales de sus iglesias parro­                las cofradías que derivaron en mayordomías,           questas de cuerdas y alientos, y, principalmen­
          esde  las  primeras  fundaciones  de       quiales.1
                                                                Se  invirtió  en  la  reparación  de  los            sino a impulsar también la cultura cívica y a         te, de la tradición coral junto con la música 

D         parroquias foráneas en el siglo   xvi      instrumentos antiguos como los órganos, en                      solemnizar el culto a la patria.2
                                                                                                                                                                           de órgano. 
          hasta principios del siglo xx, la edu­     la contratación de maestros de música y en la                        El nuevo papel cívico y patriótico adicio­            Si las capillas musicales de las iglesias fue­
cación musical en los pueblos estuvo a cargo         enseñanza de nuevos cantores y músicos, pero                    nal de la capilla musical convertida en capilla       ron condición para la formación de las bandas 
de las capillas musicales de las iglesias.           sobre todo en la creación de costosas bandas                    de viento corresponde con el inicio de un lar­        de los pueblos, las bandas de los gobiernos esta­
    A partir de las Leyes de Desamortización         de música para el culto divino y para otras                     go proceso de secularización que culmina, en          tales,3
                                                                                                                                                                                  las bandas militares (Ejército y Marina) 
de los Bienes de las Corporaciones Civiles y         celebraciones de los pueblos. Así surgen las                    algunos pueblos, hasta los años del agrarismo         y de cuerpos de policía4
                                                                                                                                                                                                    han sido una fuente de 
Eclesiásticas, que afectaban directamente los        bandas de viento en Oaxaca, las cuales fueron                   cardenista y en el que el repertorio de misas,        consolidación en la formación de los músicos 
bienes de las cofradías (en especial la Ley de       llamadas “capillas de viento” por su origen y                   vísperas, maitines, nocturnos y sus responsos,        oaxaqueños, de empleo y de retroalimentación 
Manos Muertas de 1856), los pueblos deciden          florecimiento en las capillas musicales de las                  tonos de mistriles (tonos para los ministriles),      esencial para las bandas de sus pueblos. 
proteger sus capitales e invertirlos en la reedi­    parroquias.
                                                                                                                     2
                                                                                                                        Guy Thomson documenta la formación de bandas municipales en la sierra de Puebla como uno de los efectos de la des­
                                                                                                                        amortización de los bienes de las comunidades y de sus cofradías. Véase “Bulwarks of Patriotic Liberalism: The National 
                                                                                                                        Guard, Philarmonic Corps and Patriotic Juntas in Mexico” en Journal of Latin American Studies, núm. 22, 1990:31­68.
*  Doctor en antropología social por la Universidad de Londres y maestro en etnomusicología por la Universidad de Ma­3
                                                                                                                        Las bandas de los estados sureños de México (Guerrero, Veracruz, Tabasco, Yucatán y Chiapas) han abrevado del flujo de 
  ryland. Investigador del CIESAS­Pacífico Sur. Es autor de diversos estudios publicados sobre la música de los mayas achí músicos oaxaqueños que salen directamente de sus pueblos a foguearse en estas bandas.
  de Guatemala y la música de banda de Oaxaca.                                                                       4
                                                                                                                        Bandas institucionales principales receptoras de músicos de los pueblos de Oaxaca han sido la Banda del Estado de Oaxaca 
1
  Véase mi artículo “Las capillas de música de viento en Oaxaca durante el siglo XIX” en Heterofonía, núm.124, enero­junio, (BEO), la banda de la 28va. zona militar de Ixcotel en Oaxaca, la banda de policía de Oaxaca. En la ciudad de México, la 
  2001.                                                                                                                 banda de Guardias Presidenciales, la banda del Colegio Militar, la banda de Marina, la banda de la policía del D.F. 
                                                100                                                                                                                   101
---------------------Page 52---------------------

    Las bandas han sido sin duda el símbolo       ¿Qué son las bandas de viento?
sonoro de las instituciones de gobierno por       Las  bandas  filarmónicas  son  corporaciones 
excelencia,  desde  la  unidad  mínima  de  re­   musicales grandes que requieren una organi­
presentación  política  de  gobierno,  que  son   zación sólida y comprometida para sobrevivir. 
los  municipios,  hasta  la  Presidencia  de  la  Estos dos elementos son posibles gracias a la 
República. Las bandas de los pueblos forman       conciencia colectiva de la vida comunitaria. 
parte del aparato institucional de sus gobier­    Sus miembros son la comunidad en su faena 
nos, incluyendo sus cabildos tradicionales y      o tequio musical, son la gozona o la guelaguet­
asambleas comunitarias, y su sonido es tanto      za, el regalo, la flor de reciprocidad entre los 
un mensaje de convite y comunidad como de         pueblos que se conocen y se han acompaña­
legitimidad del poder que representa al pue­      do históricamente; son la imagen sensible del 
blo. En consecuencia, los directores o repre­     pueblo y de su sentido inmediato de corpora­
sentantes de estas agrupaciones a nivel local     tividad; representan y son, en suma, el pueblo 
han sido considerados hombres respetables y       en los oídos del pueblo.
líderes de sus comunidades.                            El servicio de los músicos es un tequio 
    A nivel estatal y nacional, se observa que    anual que llega a contabilizarse en casi medio 
los períodos de crecimiento y desarrollo de es­   año de trabajo con algún compromiso musical                  Banda de música de Zaachila, Oaxaca, 1991
                                                                                                               Foto:	Acervo	Fonoteca	INAH
tas corporaciones corresponden directamente       para el pueblo y, por ello, están exentos de los 
con la importancia relativa de las políticas cul­ trabajos de las obras comunitarias y los cargos                   Las fiestas más importantes son las fiestas   trico. Los músicos se visten uniformemente de 
turales de los gobiernos en turno y con los in­   civiles menores que el resto de la comunidad                 patronales y en la noche del baile social y en     gala e, incluso, ponen coreografías para ofre­
tereses musicales y culturales de sus políticos.  debe desempeñar en su calidad de ciudada­                    el jaripeo, o corrida de toros, la audiencia y     cer un espectáculo con luces y escenario, am­
Un ejemplo sobresaliente de esta relación fue     nos y comuneros. La banda sirve al pueblo                    los músicos se dan gusto con lo último de la       plificadores y bocinas de una banda sonidera, 
el impacto que dejaron las misiones cultura­      en las fiestas del ciclo anual católico y en las             música popular: la charanga, las quebraditas y     con la aspiración de tener un camión propio 
les en las tradiciones musicales y dancísticas    fiestas cívicas que promueven las autoridades                corridos al estilo de la tambora sinaloense que    para sus giras artísticas. La propiedad de los 
de los pueblos de Oaxaca, como uno de los         municipales y comunales. La banda también                    todavía comparten los resabios tropicales de la    instrumentos ha permitido a los municipios 
proyectos de la educación rural más exitosos      presta su servicio en rituales familiares, los ve­           cumbia. En el baile social, la banda en oca­       tener mayor control sobre las bandas. Pero ya 
en las regiones indígenas durante el período      lorios y entierros, cumpleaños, bautizos, pre­               siones se transforma en un conjunto tropical       no es una generalidad y, aunque las bandas 
del nacionalismo mexicano.                        sentaciones, quince años y bodas.                            agregando batería, congas, órgano y bajo eléc­     sean municipales, todavía en muchos lugares 
                                              102                                                                                                            103
---------------------Page 53---------------------

los instrumentos son propiedad de los músicos                                                                           El pique o la competencia entre bandas          pueblerinas varían de entre 10 y 30 o hasta 40 
y existe una mayor tendencia a la formación                                                                        del mismo pueblo y con bandas prestigiosas           elementos cuando se refuerzan con las bandas 
simultánea de bandas privadas con nombres                                                                          de otros pueblos es muy importante, musical­         del mismo pueblo. Comúnmente, cada banda 
propios para fines comerciales.                                                                                    mente hablando, porque es un gran estímulo           está integrada por un grupo de familiares del 
    La contratación de bandas en eventos pri­                                                                      entre los músicos para aumentar su repertorio,       director y el resto de los músicos pertenece a 
vados está muy relacionada con la migración                                                                        mejorar la técnica y desarrollar la capacidad        familias amigas leales a la del director de la 
y los recursos económicos que eventualmente                                                                        interpretativa  de  la  banda.  La  competencia      banda.5
tienen las familias para celebrar con bombo y                                                                      consiste en alternarse tocando obras de com­
platillo sus rituales del ciclo de vida. La migra­                                                                 plejidad equivalente que el público escucha          La formación musical en la banda
ción y la generalización de las relaciones de                                                                      y juzga con sus aplausos y entusiasmo hasta          La educación musical en los pueblos de Oa­
mercado dentro de la misma vida comunitaria                                                                        que pierden aquellas que, al terminar su re­         xaca ha sido parte del ciclo generacional de 
ha dado lugar, desde hace ya unas décadas,                                                                         pertorio de piezas ensayadas, se ven obligados       renovación de músicos de las bandas, coros y 
a la creación de bandas privadas organizadas                                                                       a repetir.                                           orquestas. En las bandas, la enseñanza musi­
como pequeñas empresas. Hay pueblos donde                                                                               Las bandas oaxaqueñas tuvieron sus glo­         cal básica ha sido una de las tareas necesarias 
sobran las bandas, pero no hay banda munici­                                                                       rias hace cincuenta años cuando se podían            de los músicos en general, quienes enseñan el 
pal y, para celebrar al santo patrón o festejar el                                                                 encontrar bandas de 40, 60 y hasta 80 ele­           oficio a sus hijos e hijas, pero particularmen­
grito de la Independencia, hay que contratar                                                                       mentos.  Hoy,  con  excepción  de  las  bandas       te de los músicos asistentes y directores de las 
alguna.                                                                                                            estándar del Centro de Capacitación Musical          bandas, quienes se ofrecen voluntaria y gra­
    Actualmente, la gozona permite que las                                                                         y Desarrollo de la Cultura Mixe (Cecam) y            tuitamente a enseñar a niños, niñas y jóvenes 
bandas invitadas se distribuyan en las diferen­                                                                    del Centro de Integración Social de Zoogo­           interesados en la música para dar continuidad 
tes ocasiones musicales que ocurren, a veces                                                                       cho, y una que otra banda municipal como             y asegurar el futuro de la banda. Hace dos dé­
en forma simultánea, durante las fiestas patro­                                                                    la de Cotzocón, los integrantes de las bandas        cadas, era un oficio exclusivo de los hombres: 
nales. Adicionalmente, la gozona da lugar a 
                                                                                                                   5
la competencia entre las bandas locales y las                                                                         Véase el análisis sobre parentesco en las bandas de la Mixteca de José Antonio Ochoa, Las bandas de viento en la vida de 
                                                                                                                     los mixtecos de Santa María Chigmecatitlán, tesis de licenciatura en etnología, México, 1993 (119:132­142). A mi juicio, 
visitantes. Pero las competencias se pueden                                                                          presenta una estructura idealizada bastante rígida, pero da una idea de las tendencias a crear lazos rituales o reales de pa­
dar también entre las bandas locales sin nece­                                                                       rentesco entre los músicos. Otro estudio que presenta una genealogía de las bandas de Tlacochahuaya es de Soledad 
                                                                                                                     Hernández Méndez, titulado El aprendizaje musical en una comunidad de práctica: la banda infantil y juvenil de San Jeró-
sidad del intercambio musical entre pueblos 
                                                    Banda de música de Zaachila, Oaxaca, 1991                           nimo Tlacochahuaya. Tesis de licenciatura en ciencias de la educación, Instituto de Ciencias de la Educación de la Uni­
o gozona.                                           Foto:	Acervo	Fonoteca	INAH                                       versidad Autónoma Benito Juárez de Oaxaca, 2008, pp. 80­93, 148 y 149. 
                                               104                                                                                                                 105
---------------------Page 54---------------------

                                                                                                                   los niños eran escogidos entre las familias de       bajo su responsabilidad las escoletas de músi­
                                                                                                                   músicos y no empezaban a tocar hasta que ya          ca, que aún existen en algunos pueblos de la 
                                                                                                                   eran jóvenes. Frecuentemente, el municipio           sierra Norte, y que ligadas a la banda garanti­
                                                                                                                   proveía los instrumentos y tenía control y res­      zaban la formación continua de músicos. 
                                                                                                                   ponsabilidad sobre las actividades musicales              Basada  en  la  necesidad  de  reemplazo 
                                                                                                                   de la banda, por lo que eran bandas municipa­        generacional de los miembros de las bandas, 
                                                                                                                   les. Al tomar la responsabilidad de las capillas     la educación musical es considerada parte del 
                                                                                                                   musicales, la municipalidad organizó también         proceso de transmisión de la tradición, enten­

Banda de música en desfile en la ciudad de Oaxaca                                                                  Banda de Zaachila frente a la catedral de Oaxaca, 1991
Foto:	Acervo	Fonoteca	INAH                                                                                         Foto:	Acervo	Fonoteca	INAH
                                                106                                                                                                                107
---------------------Page 55---------------------

dida como la herencia cultural que se trans­      se cultiva en forma muy especial la educación                tusiastas de sus pueblos. Esta es una situación    el método de Hilarión Eslava, es, desde luego, 
mite de una generación a otra. La música en       musical. Por ello las bandas municipales tie­                privilegiada comparada con la de otras regio­      un método que permite la formación tempra­
los pueblos de Oaxaca es parte esencial de su     nen gran vitalidad, independientemente de la                 nes en donde los músicos con mayor experien­       na del oído interno, la fijación del tono simul­
tradición, y el discurso y esfuerzos por darle    emergencia de nuevas bandas y grupos locales                 cia y con aspiraciones musicales se ven obliga­    táneamente en el oído y la voz y se dedican 
una continuidad incluyen la influencia sobre      comerciales. En esta región, el ciclo de reno­               dos a migrar a otras partes de la República.       dos años en esta etapa antes de que los niños 
los niños y niñas para que aprendan a tocar un    vación de los músicos de la banda municipal                       Hoy en día, los músicos, como padres de       tomen el instrumento. Este período es, al mis­
instrumento y participen en la banda.             tiene una duración aproximada de veinte años,                familia o como maestros de bandas infantiles,      mo tiempo, una prueba de la tenacidad de los 
    Las bandas han dejado de ser municipales      desde el momento en que los niños reciben                    enseñan solfeo tanto a los niños como a las        infantes con la que la familia difiere y evalúa 
en muchos pueblos y su ciclo de reproducción      las primeras clases de solfeo sin instrumento                niñas y la iniciación musical es más temprana,     la inversión en un instrumento musical. El 
depende  exclusivamente  de  sus  integrantes.    hasta que se convierten en jóvenes integrantes de            a partir de los siete u ocho años. El público      maestro  Simón  Sánchez  de  Tlacochahuaya 
Los instrumentos son adquiridos en forma pri­     la banda municipal de adultos y asumen la                    aún no está acostumbrado a escuchar a las          tomó un camino diferente y más pragmático 
vada por los músicos y la banda tiene control     tarea  de  enseñar  el  solfeo  a  una  nueva  ge­           bandas infantiles y se maravilla al escuchar a     al formar su orquesta infantil: “Yo le doy mas 
y responsabilidad sobre sus compromisos mu­       neración de niños y niñas que aspiran a ser                  los niños tocando en las mayordomías y fiestas     importancia a la medida. No como se ense­
sicales. En suma, se han convertido en ban­       músicos.                                                     importantes.                                       ñaba aquí al tono, a cantar. Porque yo lo que 
das comerciales que en algunos casos siguen            En los Valles Centrales hay pueblos cer­                     El aprendizaje en la práctica colectiva y     quiero es que aprendan a tocar.”6
tocando gratuitamente en servicios civiles y      canos a la ciudad de Oaxaca, como Macuil­                    la relación de la música (particularmente el            El maestro dedica aproximadamente sie­
religiosos para el pueblo, dependiendo de la      xóchitl, Teotitlán del Valle y Tlacochahuaya,                timbre y el ritmo) con el cuerpo, tiene resul­     te meses al aprendizaje de la lectura rítmica 
conservación de políticas comunitarias en el      que  tienen  una  fuerte  tradición  musical,  la            tados inmediatos en el aprendizaje y en el ma­     y los valores de las notas sin poner atención a 
municipio de que se trate, como es la sobrevi­    cual se ha mantenido gracias a que buena par­                nejo del instrumento y de la lectura musical       la melodía. El tono viene con el aprendizaje 
vencia de los servicios obligatorios o tequios, y te de los músicos integrantes de las bandas de               que contrasta con los esfuerzos educativos de      de la digitación, cuando toman el instrumen­
de la relación entre los directores de las bandas estos pueblos pertenecen al mismo tiempo a                   alfabetización en las escuelas. Es común es­       to los niños. Al igual que en otras bandas, la 
y las autoridades municipales en turno. Los       la banda del estado, a la del Ejército en la 28              cuchar a los maestros quejarse, sorprendidos,      escritura de ejercicios rítmicos y melódicos y 
pueblos zapotecos y mixes de la sierra Norte      zona militar, a la de la policía o a una de las              porque  sus  estudiantes  aprenden  primero  a     la copia de partituras es una actividad esencial 
son una excepción. Ahí, además de que las         dos orquestas que hay en la ciudad de Oaxaca.                leer música que a leer la letra.                   de esta etapa en la formación musical.
autoridades municipales son elegidas y regidas    El fogueo, la experiencia y la seguridad en el                    La  enseñanza  del  solfeo  cantado,  tal          La banda infantil garantiza un nivel bá­
por asambleas comunitarias, se ejercen efec­      empleo les permite a estos músicos dedicar vo­               como se practica tradicionalmente, siguiendo       sico musical en la lectura, en particular en la 
tivamente políticas comunitarias relacionadas     luntaria y gratuitamente parte de su tiempo a 
con la propiedad comunal, se hacen tequios y      la enseñanza musical para niños y jóvenes en­                6
                                                                                                                  Entrevista de Sergio Navarrete con Simón Sánchez, San Jerónimo Tlacochahuaya, febrero 2006
                                              108                                                                                                             10
---------------------Page 56---------------------

                                                                                                                       En la técnica de ejecución, la enseñanza       colectivo por desarrollar el nivel musical de 
                                                                                                                  sobre la postura, la embocadura, la articula­       escoletas y bandas de otras comunidades. La 
                                                                                                                  ción, la entonación, el color, el vibrato, el ata­  característica sobresaliente y la clave del éxito 
                                                                                                                  que y otros aspectos de dinámica y agógica que      ha sido su vinculación con la escuela. Estas 
                                                                                                                  permiten crear o recrear un estilo de interpre­     son el Centro de Capacitación y Desarrollo 
                                                                                                                  tación  es  prácticamente  inexistente  y  cada     del Pueblo Mixe (Cecam), en Santa María 
                                                                                                                  músico logra perfeccionarse individualmente,        Tlahuitoltepec,  y  el  Centro  de  Integración 
                                                                                                                  imitando a otros y gracias a la experiencia de      Social  (CIS)  número  8  en  San  Bartolomé 
                                                                                                                  tocar cotidianamente en las bandas.                 Zoogocho. 
                                                                                                                       Las  funciones  musicales  de  los  instru­         El  esfuerzo  del  pueblo  mixe  de  Santa 
                                                                                                                  mentos en la banda pueden variar según la           María  Tlahuitoltepec  por  lograr  una  edu­
                                                                                                                  dotación existente. De acuerdo con el maes­         cación autogestiva, orientada a satisfacer las 
                                                                                                                  tro  Simón  Sánchez  de  Tlacochahuaya,  los        necesidades de la región, tuvo sus primeros 
                                                                                                                  instrumentos se distribuyen en tres funciones       frutos entre 1979 y 1983, con la creación de 
Banda de Zaachila                                                                                                 básicas: “Primero la melodía, con clarinetes y      una escuela secundaria federal y del Cecam 
Foto:	Bernardino	Vázquez.	Acervo	Fonoteca	INAH
                                                                                                                  trompetas. Segundo, el acompañamiento de            que se especializa en la educación musical.  8
                                                                                                                                                                                                                     
medida de las notas y en la digitación del ins­        los  grandes  trompetistas,  con  mucha                    lo que es la tuba (sousafón) y el saxhorn. Ter­     Durante este periodo, a través de la gestión 
trumento. Sin embargo su director reconoce             expresión, bueno, ya un nivel grande.                      cero, el contrapunto o contracanto, lo llevan       del  Instituto  Nacional  Indigenista  (INI),  se 
que en la interpretación hay deficiencias:             Nosotros  aquí  lo  tocamos  sin  errores                  los barítonos y el sax tenor”.                      realizaron cursos intensivos de capacitación 
   No sé si usted ha escuchado El carna-           tampoco, no vamos a tocarlo con tanto                                                                              musical  con  la  colaboración  de  integrantes 
   val  de  Venecia,  son  unas  variaciones           sentimiento como hacen los profesiona­                     Los internados de la sierra Norte                   de la Orquesta Filarmónica de la UNAM y de  
   para trompeta de Arban (Jean Baptiste               les, pero tampoco lo tocamos mal. Bien                     En la región mixe y zapoteca de la sierra Nor­      la Orquesta Sinfónica Nacional. A partir de 
   Arban, 1825­1889). No lo tocamos con                medida y buena digitación. Tal vez en                      te de Oaxaca existen dos importantes escue­         aquel período la escuela ha tenido un ascen­
   mucha interpretación pero ya está en                la interpretación nos falta y si hubiera                   las de música que sobresalen en el esfuerzo         so constante, formando a cientos de músicos 
   la ejecución. Ya existe en la claridad.             alguien  que  nos  apoyara,  qué  bueno. 
   Porque  sí  lo  he  escuchado,  lo  tocan           Nos falta la interpretación, el sonido.7
                                                                                              
                                                                                                                  8
                                                                                                                    La experiencia del Cecam es bien conocida. Recientemente, con motivo de su treinta aniversario, el centro publicó, con 
                                                                                                                    apoyo de la Fundación Harp, una memoria titulada: La música, expresión de las veinte divinidades, Cecam, 2007. En este 
7
  Entrevista de SN a Simón Sánchez                                                                                  libro se cuenta la historia de la institución por la que han pasado 3699 estudiantes. 
                                               110                                                                                                               111
---------------------Page 57---------------------

mixes, zapotecos, chatinos, mazatecos y chon­       de las ya existentes con el reemplazo genera­                 crita se refiere. Gran parte del poder del direc­    partituras vía internet.9
                                                                                                                                                                                               El repertorio de músi­
tales, principalmente, quienes han sido parte       cional de sus músicos.                                        tor viene de la posesión y control del archivo       ca sacra de las bandas se ha conservado y he­
de las dos bandas, de principiantes y avanza­            La importancia de este proyecto es que la                que contiene el repertorio escrito que la banda      redado comúnmente a través de los cantores 
dos, que tiene la escuela. El centro ofrece ca­     música forma parte de la formación integral                   conoce y con el que la gente la identifica. El       o del organista de la iglesia o sus familiares, 
pacitación musical hasta el nivel bachillerato      del niño o de la niña, es decir, la música es vis­            archivo y el director son indisociables, porque      quienes, de acuerdo con las necesidades mu­
con reconocimiento del Instituto Nacional de        ta como parte de la educación general básica.                 son la continuidad de la banda, la experiencia       sicales de la fiesta religiosa, prestan la música 
Bellas Artes y la Secretaría de Educación Pú­       Se ha puesto especial énfasis en sensibilizar a               acumulada y su puesta en práctica, y, por ello,      a la banda que hace su tequio en turno. 
blica. Muchos de sus alumnos han continua­          los padres de familia para que acepten el de­                 su integración depende de ambos.                         La inclinación política hacia la autoges­
do su formación musical profesional y se han        seo de las mujeres de participar en la enseñan­                    El acceso a partituras clásicas, semiclási­     tión, tendencia propiciada por el mismo Es­
dedicado a la enseñanza musical.                    za musical y en la banda hay ya algunas ejecu­                cas o populares para banda o arregladas para         tado en su consigna de acabar con la política 
    El CIS número 8 “Lázaro Cárdenas” de            tantes. Esta situación no es excepcional, pues                banda  ha  sido  siempre  difícil  por  la  escasa   social, ha dado pie a la generación de iniciati­
Zoogocho es un internado indígena a nivel           la presencia femenina en las bandas infantiles                oferta y por su alto costo. La composición de        vas locales de reelaboración de la cultura y la 
primaria, creado en 1952 y financiado actual­       de Oaxaca es ya una realidad satisfactoria. El                nuevas piezas, el arreglo de obras orquestales       identidad de cada pueblo. En este contexto, 
mente por el Instituto Estatal de Educación         reto a futuro es lograr que permanezcan en las                para banda o el fiel copiado manual de los pa­       se han empezado a recuperar las piezas popu­
Pública de Oaxaca (IEEPO) que, desde 1984,          bandas después del matrimonio.                                peles de música, cuando están ya deteriorados        lares escritas por maestros de música locales 
tiene entre sus talleres más exitosos el de la en­                                                                por el uso, ha sido una labor adicional de los       que habían dejado de tocarse y que ahora co­
señanza musical, con la especialización en ins­     El tesoro de la banda es                                      directores de música, quienes han mostrado           bran un importante valor cultural con el que 
tructores de banda, bajo la guía de su creador,     su archivo musical                                            un gran celo con estos papeles no sólo por­          cada banda desea identificarse y, sobre todo, 
el maestro Ismael Méndez. El taller es una          El archivo musical de la banda es el conjunto                 que son escasos sino porque su exclusividad          ser portavoz. Esta tendencia es muy positiva 
modalidad  educativa  flexible  para  quienes       de papeles de música (partituras y partichelas,               les da ventaja sobre el repertorio que tocan las     porque permitirá que los músicos conozcan su 
quieren continuar con el estudio de la músi­        es decir, las partes para cada instrumento) que               bandas con las que compiten. El préstamo de          historia musical en la práctica y que esto ten­
ca en la secundaria local y, para aquellos que      forman  el  fondo  de  obras  del  repertorio  de             partituras es excepcional, a pesar del acceso        ga un efecto en la creación de nuevas obras, 
desean ser instructores de bandas, tiene con­       música escrita acumulado por los responsables                 que se tiene hoy en día a la fotocopiadora y a       en la difusión del repertorio antiguo y en el 
tinuidad por otros tres años. El taller tiene la    o directores de una banda y que, en su gran 
finalidad última de fortalecer las bandas de        mayoría, toca o ha tocado la banda. Esta fuen­                9
                                                                                                                     La Dirección de Culturas Populares y el gobierno del estado han editado recientemente dos libros con obras para banda 
                                                                                                                     de maestros oaxaqueños. Estos libros están acompañados por discos compactos con las partichelas de los instrumentos 
la región a través de la preparación de instruc­    te contiene la historia musical de cada agru­                    para que se reproduzcan y difundan. Los títulos son: Compositores contemporáneos mixes y zapotecos. Libro de partituras. 
tores comunitarios dedicados a la formación         pación y, en términos prácticos, su potencial                    Banda de viento, Vol. 1, Conaculta, Dirección General de Culturas Populares e Indígenas de Instituto Oaxaqueño de 
                                                                                                                     Culturas, 2004, y Antología musical de Cho Rasgado. Música para bandas de viento, Conaculta y Secretaría de Cultura 
de bandas infantiles que garanticen el futuro       musical en lo que al repertorio de música es­                    del Gobierno del Estado de Oaxaca, 2008.  
                                               112                                                                                                                113
---------------------Page 58---------------------

fortalecimiento del estilo propio. El trabajo        de ellos son Heriberto Antonio Martínez, Ale­
                                                                                                                                                                     La Miscelánea yucateca  
de grabación musical de las bandas, que ha           jandro Sandoval Luna, Alfredo Reyes Juárez, 
desempeñado el equipo de la radio    xeglo  del      José Ventura Gil, Tomás Vargas, Narciso Lico                                                                         de José Jacinto Cuevas
Centro de Desarrollo Integral de Guelatao,           Carrillo, Félix Vázquez Hernández, Camilo 
ha despertado un vivo interés por registrar el       Jiménez Fernández, Gilberto Baltazar Agui­                                                                                        Enrique Martín Briceño*
repertorio de los viejos compositores locales,       lar,  Honorio  Cano,  José  Quijano,  Alfredo 
incluyendo la música sacra y fúnebre. Este           Guzmán, Gabriel Ríos Sánchez y Pedro Illes­
repertorio antiguo comienza a ser familiar y         cas. Otras regiones del estado tienen también 
las bandas cobran fama difundiendo el reen­          algunos compositores o arreglistas de piezas 
cuentro con lo propio.                               para banda, pero son contados; por ejemplo, 
    En la composición de nuevas piezas o de          en la región de los Valles destacan Florentino                             e acuerdo con el pianista e investi­     cateco para piano, conocido más tarde como 
arreglos  para  la  banda  destaca  nuevamente       Martínez Torres, Eleazar Hernández Vázquez 
                                                                                                                     D          gador Pablo Castellanos, “el primer      Miscelánea yucateca, varios sones populares 
la región de la sierra Juárez con un número          y Bulmaro Illescas Vázquez.                                                mexicano que compuso un potpurrí          de la región –La angaripola, El degollete, Los 
considerable de maestros que han aumenta­                 Las bandas, entendidas como el cuerpo                      sobre temas folklóricos parece haber sido el      aires y El torito, entre otros– y eligió como in­
do recientemente el repertorio de los géneros        sonoro de la comunidad oaxaqueña, vivieron                      yucateco José Jacinto Cuevas, en 1869”.    1
                                                                                                                                                                  En      troducción y coda de la obra el aire pentáfono 
tradicionales y, en algunos casos, han incur­        tiempos mejores. Pero en la diáspora actual son                 consonancia con su ideología liberal, Cuevas         de Los xtoles. Así, el autor del Himno yucateco 
sionado en la composición de misas. Algunos          un semillero de músicos para todo México.                       (Mérida, 1821­1878) reunió en su Mosaico yu-     documentó la música popular de la península 

                                                                                                                     *  Investigador fundador del Centro Regional de Investigación, Documentación y Difusión Musicales “Gerónimo Baqueiro 
                                                                                                                       Fóster”. Cursó la licenciatura y la maestría en ciencias antropológicas en la Universidad Autónoma de Yucatán. Desde 1990, 
                                                                                                                       ha participado en las principales iniciativas públicas de educación musical de su estado. Ha editado los volúmenes dedicados a 
                                                                                                                       Pastor Cervera, Guty Cárdenas y Chan Cil en la Serie Cancioneros de la Escuela Superior de Artes de Yucatán y ha producido 
                                                                                                                       varios discos de música popular yucateca. Artículos suyos han aparecido en libros y publicaciones especializadas tales como 
                                                                                                                       Heterofonía, Ketzalcalli y Chac Mool: Cuadernos Cubano-Mexicanos. Actualmente es director de Patrimonio Cultural del 
                                                                                                                       Instituto de Cultura de Yucatán.
                                                                                                                     1
                                                                                                                        Pablo Castellanos, Curso de historia de la música en México, México, Conservatorio Nacional de Música, 1967, p. 124 
                                                                                                                       (mimeografiado). El Mosaico yucateco de Cuevas es anterior a Ecos de México, capricho de concierto de Julio Ituarte (ca. 
                                                                                                                       1882); Aires nacionales mexicanos, capricho para piano de Ricardo Castro (anterior a 1883, quizá de 1882); Himno Nacional 
                                                                                                                       Mexicano, fantasía de concierto para piano de Castro (1884), y a Aires nacionales, popurrí para piano de Miguel Ríos Toledano 
                                                                                                                       (1884). Ibidem, pp. 125­126.
                                                114                                                                                                                   115
---------------------Page 59---------------------

–carente de interés para los escasos músicos cul­        Sin embargo, la “idea feliz” de Cuevas                         Por  supuesto,  la  música  popular  de  la    hacia 1930, el sello estadounidense Brunswick 
tos de entonces– y dio a su terruño una compo­      no hallaría eco entre los compositores que le                  península Yucateca no tardó en llegar al mer­       haya incluido en su catálogo la Miscelánea de 
sición que se volvería emblemática.                 siguieron, más interesados en crear piezas de                  cado discográfico. En 1918, la orquesta del cu­     José Jacinto Cuevas, probablemente a iniciati­
    El mismo Cuevas, director a la sazón de         salón para el creciente mercado de pianistas                   bano Luis Casas Romero grabó cuatro jaranas         va del compositor y director de orquesta yuca­
la banda de música del estado y de la orquesta      aficionados que por los sones, jaranas y zapatea­              para la Victor y, al año siguiente, la Orquesta     teco Rubén Darío Herrera, quien se vinculó 
del teatro San Carlos de Mérida, habría escri­      dos que bailaban indios y mestizos en las fies­                Típica del también cubano Felipe Valdés re­         con aquella disquera a principios de 1929.
to arreglos de su Mosaico destinados a dichas       tas pueblerinas conocidas como vaquerías. Así                  gistró 16 para la misma compañía,   3
                                                                                                                                                         en tanto           El marbete del disco de 78 rpm ofrece 
agrupaciones. A una de estas versiones, ejecu­      pues, durante el Porfiriato, la Miscelánea yuca-                que una misteriosa Orquesta Yucateca grabó         la información elemental sobre la grabación: 
tada en 1874 en un entreacto teatral, se refirió      teca se refugió, como solitaria golondrina que               24 jaranas para la Columbia.  4
                                                                                                                                                   La canción yu­      título:  Miscelánea  yucateca;  género:  aires 
Juan Francisco Molina Solís en los siguientes       no hizo verano, en el repertorio de la banda                   cateca, por su parte, debió aguardar unos años      mayas; autor: José Jacinto Cuevas; intérpre­
términos:                                           de música del estado, que dirigía Justo Cuevas,                más para quedar plasmada en discos, primero         te: Banda Municipal, y número de catálogo: 
                                                    hijo de José Jacinto.                                          interpretada por artistas de otras latitudes, y,    41155.  5
                                                                                                                                                                                Debido a su duración, la obra se di­
   Aquellas notas festivas sin duda hallarían            Con la revolución, aquella obra precursora                desde 1927, por trovadores peninsulares: Guty       vidió en dos partes, abarcando ambas caras 
   un eco de simpatía en todos los corazo­          tomó nuevo sentido. Al calor del nacionalismo                  Cárdenas, el dúo Peraza­Manzanero, el dueto         del disco (como entonces las tomas no po­
   nes, porque despiertan los sentimientos          en las artes y las letras, nació un teatro regional            de Pepe Domínguez y Luis Felipe Castillo, el        dían exceder de tres minutos, fue necesario 
   más dulces y más halagüeños recuerdos            yucateco, se compusieron óperas y obras sinfó­                 Quinteto Mérida de Pepe Domínguez y los             eliminar algunas repeticiones y acelerar el 
   porque se refieren a la patria, con sus          nicas de tema indígena, y la canción peninsular                Cancioneros Yucatecos Palmerín, entre otros.        tempo de ejecución). Aunque no se ha en­
   costumbres  sencillas,  sus  bosques,  sus       adquirió perfiles propios, adoptando la jarana                 Así, la música de Yucatán llegó a ser apreciada     contrado la fecha de grabación, por su nú­
   campos y sus días de júbilo. Verdadera­          (en sus dos variantes: 3/4 y 6/8) y un género co­              más allá de las fronteras peninsulares y en la      mero de catálogo se puede situar entre 1929 
   mente fue una idea feliz la del Sr. D.           nocido luego como evocación maya, que pre­                     voz de Guty se escuchó en todo el continente        y 1930. 6
                                                                                                                                                                                 La banda que la realizó es quizá la 
   José Jacinto Cuevas al reunir todos estos        tendía actualizar la música prehispánica. Los                  y aun en Europa. Por ello, no es extraño que,       de Walter B. Rogers, bautizada como “Banda 
   trozos de nuestra música popular que             antiguos sones reunidos por José Jacinto Cue­
   expresan la inspiración sentida y sincera        vas en su Mosaico —en particular Los xtoles— y 
                                                                                                                   3
   del pueblo yucateco, en medio de sus             sus vástagos, las jaranas, fueron entonces dignos                Cristóbal Díaz­Ayala, Cuba canta y baila. Encyclopedic Discography of Cuban Music, 1898­1925, vol. 1, Miami, 
                                                                                                                     Florida International University, 2002, ed. en línea, cap. IV: http://library.fiu.edu/latinpop/IV%20El%20danzon.pdf 
   instantes de alegría y dicha pasajera.2
                                                    de escucharse en teatros y salas de conciertos.                  y IX: http://library.fiu.edu/latinpop/IX%20Varios.pdf, consultado el 21 de febrero de 2007.
                                                                                                                   4
                                                                                                                     Richard K. Spottswood, Ethnic Music on Records: A Discography of Ethnic Recordings Produced in the United States, 
                                                                                                                     183 to 142, vol. 4: Spanish, Portuguese, Philippine, Basque, Urbana, University of Illinois, 1990, pp. 2402­2403.
2
  Cit. por Faulo Sánchez Novelo, El teatro en Yucatán durante la República Restaurada (1867-1876), Mérida, PACMyC  5
                                                                                                                     El disco original pertenece a una colección particular. La digitalización fue realizada por Zac Salem. Agradezco a 
  / Maldonado Editores, 2000, p. 76.                                                                                 Roberto Tello Martínez haberme facilitado el archivo correspondiente.
                                               116                                                                                                                 117
---------------------Page 60---------------------

Municipal” para las producciones dirigidas              [3:23]  [Silbido de vaqueros]                             zoológico.9
                                                                                                                              El bolero no es el género cubano,       demás, cabe preguntarse si ese Jarabe gatuno 
al mercado hispanoamericano.     7
                                  ¿Quién no             [3:28]  El toro                                         sino el español, en 3/4, que perduró en el re­        no será el mismo que, a principios del siglo xix, 
iba a pensar que se trataba de la banda de              [3:56]  El pichito                                      pertorio de las estudiantinas de carnaval hasta       fue condenado por la Inquisición debido a los 
su pueblo al escucharla tocar el vals Sobre          [4:09]  Bolero                                         principios del siglo       xx. Tan sólo el episodio       movimientos lúbricos con que se bailaba.
las olas, el Himno Nacional Colombiano o                [4:14]  Fandango                                      que enlaza las dos apariciones iniciales de Los          Ignoramos cómo fue recibida por el pú­
el Himno a Bolívar?                                     [4:43]  Jarabe gatuno                                     xtoles acusa la influencia de la música de con­     blico peninsular la primera grabación de la 
    ¿Cuáles  eran  los  aires  mayas  que  José         [5:04]  Fandango                                      cierto europea.                                    Miscelánea yucateca de Cuevas. Sabemos, eso 
Jacinto  Cuevas  recogió  en  su  Miscelánea?           [5:13]  Los aires                                            Según Pablo Castellanos, la elección de          sí, que la obra no ha dejado de ser estimada, 
Teniendo a la vista la edición de 1951 de la            [6:00]  Los xtoles                                            Los xtoles como introducción y coda “no sólo    tanto por su interés musical como por su va­
partitura para piano,8
                      hemos podido identifi­                                                                      redondea  la  composición,  sino  que  viene  a     lor simbólico. En 1944, el compositor Daniel 
car los siguientes:                                     El aire de Los xtoles proviene del canto                  constituir  una  de  las  primeras  manifestacio­   Ayala escribió un arreglo orquestal, el cual se 
                                                   que  acompañaba  la  comparsa  carnavalesca                    nes de indigenismo en la literatura pianística      ejecutó bajo su dirección en la primera tem­
    [0:00]  Los xtoles                           del  mismo  nombre,  cuyo  origen  prehispá­                     mexicana”. 10
                                                                                                                                El equilibrio formal de la obra       porada de la Orquesta Sinfónica de Yucatán 
    [0:35]  [Episodio de enlace]                   nico  se  ha  deducido  debido  a  su  melodía                 queda también de manifiesto en la disposición       conformada ese año. En 1962 y 1975, respec­
    [0:59]  Los xtoles                           pentáfona.  De  raíz  indígena  es  también  la                  de tempos y metros, el uso del bolero como          tivamente, la Banda Municipal de la Ciudad 
    [1:16]  Bolero                                 Mitotada, fiesta que se remonta a la época                     elemento de transición, el emplazamiento de         de México y la Banda de Música del Estado 
    [1:23]  Jarabe                               colonial. El degollete, La angaripola, Los ai-               la Mitotada indígena al centro de la composi­           efectuaron sendas grabaciones de la pieza. Y 
    [1:44]  El zopilote                            res, El jarabe gatuno, El toro grande y El torito              ción y el empleo de Los aires —pieza con que        no hace mucho, Javier álvarez creó una nue­
    [1:51]  El degollete                         son sobrevivientes de los fandangos llegados                     inicia la vaquería— en la parte climática. Una      va versión orquestal, estrenada en 2005 por la 
    [2:11]  La angaripola                       de España en el siglo      xviii y constituyen los                cierta intención programática se revela en el       Sinfónica de Yucatán en el   xxxiii Festival In­
    [2:31]  El torito                             sones grandes de las vaquerías yucatecas. De                    pasaje que precede a El toro, donde la partitu­     ternacional Cervantino. En una de esas, toda 
    [2:45]  El zopilote                          esos mismos fandangos derivan El zopilote y                      ra indica “silbido de vaqueros” y algunos han       proporción guardada, la Miscelánea podría lle­
    [3:04]  Mitotada                               El pichito, entre otros sonecitos de nombre                    querido ver un amanecer campirano, con la­          gar a ser para Yucatán lo que el Huapango de 
                                                                                                                  dridos de perros y el canto de un gallo. Por lo     Moncayo es para México.
6
  Figura entre las “Untraced Brunswick Recordings” en Ross Laird, Brunswick Records: A Discography of Recordings, 
  116-131, volume 3: Chicago and Regional Sessions, Westport, Greenwood Press, 2001, p. 1429.
7
  Cfr. Ross Laird, Brunswick Records: A Discography of Recordings, 116-131, volume 2: New York Sessions, Westport, 9
                                                                                                                    Cfr. Gerónimo Baqueiro Fóster, “Aspectos de la música popular yucateca en tres siglos”, Revista Musical Mexicana, t. IV, 
  Greenwood Press, 2001, pass.                                                                                      núm. 1, enero de 1944, pp. 3­7; La canción popular de Yucatán, México, Editorial del Magisterio, 1970, pp. 10­13.
8
  J.J. Cuevas, Mosaico yucateco, [¿edición facsimilar?], Mérida, Luis H. Espinosa, ed., 1951.                     10
                                                                                                                     Castellanos, loc. cit.
                                               118                                                                                                               11
---------------------Page 61---------------------

                                                          El bolero yucateco

                                                                           Eduardo Llerenas*

        l bolero, una parte medular del reper­    vimiento que se gestó desde la segunda mitad 

E       torio popular latinoamericano, sigue      del siglo xix, como un neorromanticismo que 
        vigente  en  su  estilo  original  en  las incluye, primordialmente, la poesía con la in­
dos regiones que lo vieron nacer: Santiago de     separable manifestación en el canto musical. 
Cuba y Yucatán, tema del presente texto.          De  raigambre  urbano,  entre  las  influencias 
    Los boleros tradicionales yucatecos Fondo     inmediatas que generan el embrión del bole­
turquí, Mirar raro y Desdeñosa surgen en la ca­   ro se encuentra la ópera italiana, la romanza 
mada de trovadores y compositores que suce­       francesa,  particularmente  la  sentimental,  la 
dieron o se unieron a la de Ricardo Palmerín,     canción napolitana y la languidez tropical del 
José Domínguez, Pepe, y Guty Cárdenas, pila­      vals vienés. 
res de la canción romántica de la península.           Podría decirse que éstas permeaban tanto 
    El bolero se registra oficialmente como       el ámbito de Santiago de Cuba y La Haba­
nacido en Santiago de Cuba por ahí de 1885,       na como el de Mérida y de Santo Domingo, 
con la composición Tristezas de José Sánchez,     debido a la frecuente visita de compañías mu­
Pepe. Este hecho es la conclusión de un mo­       sicales europeas y al nacimiento imitativo de 

* Investigador, promotor y difusor independiente de la música tradicional y popular de México. Director de Discos Los Decanos. Mérida, Yucatán  
  Corasón.                                                                                                     Foto:	Santiago	Llerenas.	Cortesía	Discos	Corasón
                                              120                                                                                                             121
---------------------Page 62---------------------

correspondientes compañías locales. Con estos     da mitad del siglo  xix por diferentes géneros               chos en la ciudad de México, en 1948. Como         car como trío. Dos de ellos salieron de Mérida 
antecedentes se empieza a forjar una canción      musicales de Cuba, en particular en el bolero.               resultado de esto, hubo una explosión de tríos     en búsqueda de horizontes más amplios y tu­
romántica  cubana,  yucateca,  dominicana  y,     La radio y la naciente industria discográfica pu­            que proyectaron el bolero masivamente con          vieron bastante éxito en la capital, en donde 
tal vez, genéricamente, latinoamericana. Esta     sieron tempranamente en los oídos de los yu­                 un requinto, dos guitarras y la armonía de tres    trabajaron durante muchos años en la RCA, 
forma musical se empieza a expresar en un         catecos temas de Sindo Garay, Rosendo Ruiz,                  voces. Muchos trovadores yucatecos adoptaron       grabando varios discos y haciendo múltiples 
compás ternario, cantada a dos voces, por ter­    Alberto Villalón y Eusebia Delfín, todos ellos               con tal fuerza esta fórmula, en la búsqueda del    programas  de  radio.  Los  Decanos  siempre 
ceras y sextas paralelas y acompañada por dos     figuras de la canción cubana de entonces.                    éxito comercial, que gran parte de los viejos      han preferido interpretar el estilo viejo de la 
guitarras. De aquí evoluciona para expresarse          La aparición del bolero en Yucatán como                 trovadores olvidaron el modelo original.           trova yucateca con sus entradas guitarrísticas 
como el bolero original con la estructura de      género ya definido data de la segunda década                      En la Mérida de hoy, aún existen algunos      elaboradas, el uso del tololoche (la guitarra yu­
dos periodos musicales repetidos, el primero,     del siglo xx. Según el prolífico poeta Ermilo                músicos que siempre han defendido el estilo        cateca de bajos) y el delicioso dominio del dúo 
en tono menor, y el segundo, en mayor, con        Padrón López, el primer bolero yucateco fue                  local y original de interpretar el bolero. Nota­   libre en las voces. La voz segunda, heredada 
una elaboración rítmica más figurativa, en el     El día que me quieras, compuesto por Pepe                    ble entre ellos es Los Decanos, un trío de mú­     de Cuba, nos dice Alfredo Gamboa —el re­
que se encuentra el clímax melódico, y con        Domínguez  con  la  letra  de  Amado  Nervo.                 sicos veteranos cuyas vidas, juntos y por sepa­    quintista del trío—, va floreando sobre la línea 
el empleo en las frases melódicas del llamado     Aunque otros autores dan este honor a  Pre-               rado, dan cuenta de buena parte de la historia        de la primera, a veces contestándola, a veces 
cinquillo cubano aunque, según Alejo Carpen­     sentimiento de Emilio Pacheco, músico cam­                    de la trova yucateca. De jóvenes participaron      apoyándola. En su versión en el repertorio de 
tier, de orígenes haitianos. El compás se torna   pechano radicado en Yucatán. Aparte de este                  en dos conjuntos legendarios: El Mérida y Los      las  estudiantinas  de  carnaval  no  hay  duda 
binario y se establece en definitiva el aire local, desacuerdo, el principal autor de boleros en               Montejo, y por las noches se juntaron para to­     de su comentario. 
de tempo, de inflexiones y rasgados, que co­      esa época, Augusto Cárdenas Pinelo, Guty, lo 
rrespondían más a la idiosincrasia del criollo,   sitúa como el generador del prototipo original 
contrapuesta a la europea.                        del bolero de la península, con temas como 
    En el caso yucateco, las influencias eu­     Para olvidarte, Quisiera, Aléjate y Pasión, en­
ropeas   también   estaban   presentes   aunque   tre otros. Algunos estudiosos proponen incluso 
el  entorno  cultural  distaba  por  idiosincrasia que Guty es el creador del bolero no sólo yuca­
del cubano. Sin embargo, la influencia entre      teco sino mexicano y que de él deriva toda la 
la isla y la península siempre existió: Argeliers tradición del género en el país. 
León, el patriarca de los musicólogos cubanos,         El  género  se  propagó  rápidamente  por 
asegura que el estilo guitarrístico mexicano de   todo México convirtiéndose en música de muy 
rasgueo y punteo fue adoptado desde la segun­     amplia difusión debido al éxito del trío Los Pan­
                                              122                                                                                                             123
---------------------Page 63---------------------

                                                                            Inventando a México con una orquesta

                                                                                                                             Eduardo Contreras Soto*

                                                                     llá  por  mayo  de  1940  se  ofrecieron    Para   estos   conciertos   neoyorquinos, 

                                                             A       unos conciertos en el Museo de Arte     Chávez diseñó un programa con un criterio 
                                                                     Moderno de Nueva York, como par­        muy peculiar. Así se lo explicó a Goddard 
                                                             te de una muy ambiciosa exposición que allí     Lieberson  en  una  carta  de  noviembre  de 
                                                             se  había  montado,  titulada  Veinte  siglos  de     1940: “El asunto era dar una vista panorá­
                                                             arte  mexicano.  Estos  conciertos  los  impulsó mica de la música de México, música fol­
                                                             Nelson Rockefeller, en su doble condición de    clórica, no música de compositores”. Bajo 
                                                             encargado de una oficina interamericana del     este criterio, podría pensarse que se lleva­
                                                             gobierno de su país y de director de la exposi­ ron,  desde  las  regiones  mexicanas  hacia 
                                                             ción del citado Museo. Rockefeller le encargó   Nueva  York,  a  músicos  tradicionales  para 
                                                             la organización de estos conciertos a Carlos    que   ejecutaran   muestras   representativas 
                                                             Chávez, quien ya entonces gozaba de fama y      de su producción. Lo que en realidad hizo 
                                                             notoriedad tanto en México como en Estados      Chávez fue preparar una serie de arreglos 
                                                             Unidos, adonde ya había sido invitado a dirigir de esa música tradicional, pero para ser eje­
                                                             varias de las más reconocidas orquestas.        cutados por una pequeña orquesta en la que 

                                                             * Investigador titular del Cenidim­INBA.
124                                                                                                      125
---------------------Page 64---------------------

se iba a combinar a músicos estadunidenses       la costa del golfo de México, aunque hoy se                rrollos y enlaces de materiales, y atendían al    El de Baqueiro no corrió con mucha suerte 
con  músicos  mexicanos,  todos  de  acade­      restrinja el uso del término para denominar                color  instrumental  de  la  dotación  especial   pública,  y  menos  cuando  Moncayo  borró 
mia, y en cuya dotación se usarían por igual     primordialmente  a  los  sones  huastecos.  La             pensada para los conciertos, una dotación hí­     con el suyo la existencia de cualquier otro, 
instrumentos  de  concierto  e  instrumentos     excepción de criterio la constituyeron los arre­           brida, como ya se explicó. De hecho, Galindo      a partir de 1941. Sin embargo, tuvo cierta 
mexicanos tradicionales, incluyendo guita­       glos de música virreinal que Chávez le enco­               tenía tan claro el concepto de que su arreglo     fama durante algunos años por otro medio: 
rras, vihuelas, guitarrón y un buen surtido      mendó a Candelario Huízar.                                 ya era una pieza suya que lo retrabajó y lo       la productora Felícitas Vázquez lo empleó 
de  percusiones  indígenas;  algunos  de  los        Chávez dirigió el concierto inaugural de               escribió para una orquesta sinfónica común        como rúbrica de su programa Panorama fol-
arreglos incluían el uso de un coro, el cual     la serie y dejó asignada a Eduardo Hernández               y completa. Esta segunda versión la estrenó     clórico, el cual se mantuvo al aire durante 
estaba  integrado  exclusivamente  por  can­     Moncada la dirección de los conciertos subse­              Chávez con la Orquesta Sinfónica de México        más de dos décadas en Radio Educación. 
tantes estadunidenses.                           cuentes. Según Hernández Moncada, durante                  el 15 de agosto de 1941, un año después de la     Gracias a este uso continuo, muchos radio­
    Chávez mismo se encargó de hacer al­         el mes de mayo, se dieron dos conciertos dia­              exposición Veinte siglos de arte mexicano, en     escuchas  se  familiarizaron  con  la  pieza  de 
gunos  de  los  arreglos,  aunque  sólo  podría  rios, uno a mediodía y otro por la noche. En               una presentación hoy legendaria, porque en        Baqueiro, aunque casi nunca supieran de qué 
llamársele  con  tal  título  a  su  versión  de  la esos días Chávez dirigió este programa musi­           ella también se estrenó una obra que no nece­     obra se trataba ni quién era su autor: Emilio 
canción tradicional La paloma azul; sus otras    cal en una grabación para la empresa Colum­                sita de más presentaciones ni explicaciones: el   Ebergenyi, el locutor principal del progra­
dos contribuciones al programa fueron Xochi-     bia, la cual lo publicó ese mismo año, en un               Huapango de José Pablo Moncayo –obra cuya         ma, evitaba hasta lo posible, con muy buen 
pilli (Música azteca imaginada) y la Danza a     álbum del sello Masterworks de cuatro discos               historia  no  guarda  relación  alguna  con  los  humor, mencionar cualquier identificación 
Centéotl de su bailete Los cuatro soles, es de­  de 78 rpm, con el título A Program of Mexican               conciertos neoyorquinos—. Desde entonces,        de la música; la que, sin embargo, ha vivido 
cir, composiciones completamente originales.     Music. Los discos debieron tener buena res­                los Sones de mariachi han pasado a ser la obra    en la memoria radiofónica de tantas perso­
Los demás arreglos se los encomendó Chávez       puesta en el mercado local pues la música se               más conocida, ejecutada y grabada de Galin­       nas desde entonces.
a varios colegas suyos: Blas Galindo hizo una    reeditó varias veces en años posteriores.                  do, y forma parte de una especie de repertorio        Es  curioso  que  se  hubiera  creado  este 
versión, a manera de rapsodia, de varios sones       Los llamados “arreglos” que Chávez en­                 oficial de la música mexicana de concierto:       conjunto de arreglos de concierto sobre ma­
de mariachi, sobre todo La negra; Luis Sandi     comendó a Galindo, Sandi y Baqueiro Foster                 un destino que su autor difícilmente habría       teriales de la música popular tradicional, los 
trabajó con música de los yaquis, en especial    no podían ya considerarse como tales, pues                 imaginado en mayo de 1940.                        cuales derivaron en obras híbridas que hoy no 
la Danza del venado; Gerónimo Baqueiro Fos­      terminaron  por  ser  composiciones  de  estilo                 El  Huapango  de  Baqueiro  Foster  no       tendrían cabida ni en las ejecuciones de los 
ter hizo un arreglo del son jarocho La bamba,    individual de cada uno de estos músicos por                era la primera incursión de un músico de          conjuntos populares ni en los programas con­
al que denominó Huapango, en una época           mucho que estuvieran basados en la música                  concierto  en  este  género  tradicional:  ya     vencionales de las salas de concierto: ya se vio 
en que era muy común referirse con tal nom­      tradicional:  contenían  elementos  de  armo­              Chávez lo había citado en su bailete HP,          cómo Galindo tuvo que adaptar su pieza para 
bre genérico a todo el repertorio de sones de    nización,  juegos  rítmicos,  variaciones,  desa­          y José Pomar había escrito el suyo en 1931.       que pudiera funcionar en uno de estos ámbitos 
                                             126                                                                                                         127
---------------------Page 65---------------------

sonoros. Sin embargo, el que sobrevivan hoy      estos arreglos neoyorquinos de 1940, a pesar 
                                                                                                               Tradición musical religiosa de los o’ob o pima 
estas grabaciones de 1940 nos ilustra de mane­   de que gigantes como Manuel María Ponce, 
ra profusa acerca de las ideas que se tenían en  Silvestre Revueltas y la obra de tantos com­                                                     y de los makurawe o guarijío
esa época sobre la música mexicana, sobre to­    positores  importantes  de  aquellos  tiempos, 
do de la popular y la tradicional. Por eso es im­como Julián Carrillo, José Rolón, Candelario                                                                                     Leticia T. Varela Ruiz*
portante rescatar para el recuerdo algunas de    Huízar, Hernández Moncada o Miguel Ber­
estas grabaciones. Nos hablan de ciertos con­    nal Jiménez –e incluso piezas menos reco­
ceptos acerca del manejo de las fuentes po­      nocidas de los propios Chávez y Moncayo–, 
pulares  como  punto  de  inspiración  para  el  demuestren lo limitado del concepto oficial de 
músico de concierto; conceptos que funcio­       nacionalismo en nuestra música de concierto. 
naron durante años como una ideología para       Empero, las grabaciones existen y merece es­                        la llegada de los españoles, los pimas    la amplia zona norteña (Quijada 1982), mien­
basar una buena parte de la tendencia llama­     cucharse en ellas a una música de identidad 
                                                                                                             A       ocupaban  un  extenso  territorio  que    tras que los pimas bajos habitaban los actuales 
da nacionalista en la música mexicana de ese     única e irrepetible, más allá de lo que se pue­                     abarcaba desde las inmediaciones de       municipios de álamos, Guaymas, Hermosillo, 
período. De hecho, hasta la fecha sobrevive      da debatir o cuestionar en lo que representan               la Sierra Madre Occidental, al centro­sur del     Ures, las laderas de la Sierra Madre Occiden­
la idea en el discurso de cierta historia oficial estas lecturas que los mexicanos hicieron de               actual estado de Sonora, hasta el sur de Arizo­   tal y las márgenes media y alta del río Yaqui.
del arte mexicano de que el nacionalismo en      su tradición sonora para los visitantes de un               na. A principios del siglo xviii, los misioneros       A inicios del siglo xxi un pequeño reducto 
la música está representado por trabajos como    museo neoyorquino, allá por mayo de 1940.                   jesuitas establecieron fronteras administrativas  de unos 700 pimas subsistía en la sierra baja 
                                                                                                             en este territorio, dividiéndolo en dos: uno al   Tarahumara de Chihuahua y otros 900 en So­
                                                                                                             norte y otro al sur. Los pimas que quedaron       nora, en las comunidades de Yécora, el Kipor, 
                                                                                                             en el sur fueron llamados pimas bajos y los del   Pilares, El Encinal, El Llano, Cieneguitas, Tie­
                                                                                                             norte pimas altos.                                rra Panda, La Duna, Juan Diego y Maycoba, su 
                                                                                                                  Los pimas altos comprendían a los pápa­      principal centro ceremonial. Aproximadamen­
                                                                                                             gos, sobaipuris, sobas, papanotas y papalotas,    te la mitad conserva su lengua, perteneciente a 
                                                                                                             potlapiguas, piatos, opas y cocomaricopas de      la familia pima­cora, del tronco yuto­azteca.

                                                                                                             * Doctora en musicología con especialidad en filología hispánica y etnología por la Universidad Alberto Magno de 
                                                                                                                Colonia, Alemania. Pianista. Ha realizado varias investigaciones sobre la música tradicional del Noroeste de Méxi­
                                                                                                                co. Actualmente trabaja como investigadora y terapeuta en el Instituto Tomatis A.C., en Hermosillo, Sonora.
                                             128                                                                                                           12
---------------------Page 66---------------------

    Su principal actividad es la agricultura,     es para dar gracias a Dios padre, Chich Maam,                entregar los guajes a los cantadores, da cuatro 
un  poco  de  ganadería  y,  en  menor  escala,   por las cosechas; el segundo se celebra en la                vueltas  al  patio  ceremonial,  sacudiéndolos. 
trabajan en aserraderos. Las mujeres fabrican     semana de Pascua para pedir la lluvia, y el                  En torno a las fogatas vecinas se acomodan las 
ollas, guaris de palma, petates y utensilios de   tercero antes de sembrar la tierra para pedir                familias de los asistentes al yúmari.
madera para uso doméstico y, en los últimos       permiso y alimento. El yúmari que celebran                        El cantador y sus dos ayudantes se sien­
años, artesanías y bordados para la venta.        tanto los pimas como los tarahumaras en So­                  tan en el extremo oeste del patio, de cara al 
    Algunas pinturas rupestres han salido de      nora y Chihuahua es semejante a la tuburada                  oriente, para dirigir el baile de las mujeres. 
las cuevas y empiezan a verse reproducidas        de sus vecinos guarijíos.                                    En sus cantos, que acompañan con sus gua­
en paredes de centros comunitarios y en ar­            El yúmare pima se celebra en un patio                   jes, repiten obsesivamente la forma de ser de 
tesanías.                                         largo demarcado por varias cruces pequeñas,                  algún animal como la tortuga, el palomo, el 
    Entre los pimas, las fiestas cristianas se    que señalan los cuatro puntos cardinales. Una                cerdo, el cuervo, el colibrí y otros que, según 
celebran con procesiones en las que se pasean     más grande se coloca en un altar construido                  la tradición, ayudaron a reconstruir el mundo 
imágenes del santo conmemorado por entre          en el extremo oriente del patio, dentro de un                después del diluvio.
las casas, para que las bendiga. También se or­   arco hecho con varas de árbol, cubierto con                       Los guajes son instrumentos sagrados lle­
ganizan cantos y danzas en espacios rituales.     alguna tela y ornamentado con flores de pa­                  nos de semillas de palmilla y piedrecitas blan­
Se celebra principalmente a los santos patro­     pel. Dentro del altar se guardan los guajes (so­             cas­cristalinas. Si hay mucha humedad en el 
nos, la Virgen de Guadalupe y Navidad en          najas de bule) y los tenábaris o coyoles (cin­               ambiente, los calientan para que suenen bien. 
todas las comunidades y a san Isidro Labrador,    turones de pascoleros). Los participantes que                Estas sonajas son símbolo de vida porque con 
como velación doméstica de cada familia.          van llegando se acercan y se persignan frente                su sonido invocan la lluvia fertilizadora, y en 
    En Semana Santa se celebra la pasión          a la cruz ceremonial, luego dan la vuelta por                su forma esférica y su movimiento se manifies­
y muerte de Jesús. Los personajes centrales       detrás del arco­altar en sentido contrario a las             ta el giro del mundo.
son  los  fariseos,  con  las  caras  pintadas  de manecillas del reloj, para señalar la trayectoria                Las mujeres —jóvenes y adultas— dan­
blanco como lo hacen los tarahumaras (ra­         del sol y el despuntar del nuevo día.                        zan  hombro  con  hombro,  tomadas  de  la 
rámuri).                                               Antes de iniciar las danzas, las mujeres y              mano, representando al animal a que alude 
    Pero  la  celebración  más  propia  de  los   niñas rezan el rosario, puestas de rodillas ante             el canto. Caminan hacia adelante con algu­
pimas es el yúmari, que se realiza tradicional­   el altar y la cruz. Al terminar, el gobernador               nos pasos de retroceso y a veces zigzaguean, 
mente tres veces al año entre otoño y primave­    saca las sonajas de guaje y los coyoles para                 desplazándose  por  todo  el  patio  entre  el     Danzante de pascola, yaqui. Etchojoa, Sonora, 2004
ra, aunque no siempre se puede. El primero        iniciar la danza, siempre nocturna. Antes de                 altar y los cantores, a ritmo del canto. El        Foto:	Víctor	Acevedo	Martínez.	Acervo	Fonoteca	INAH
                                              130                                                                                                             131
---------------------Page 67---------------------

                                                   momento más alegre de su danza es cuando                     una persona más; después se alimenta a las          cos que tocan guitarras y violines. Un niño que 
                                                   imitan a los borrachos, lo que provoca di­                   personas, empezando por los más pequeños.           camina entre los cantadores porta la cruz. Los 
                                                   versión y risas.                                                  Entonces  llegan  las  enormes  ollas  de      sigue toda la gente que se retira en procesión 
                                                        Simultáneamente, en el costado sur del                  tesgüino  para  ofrecerlo  primero  a  la  cruz  y  rumbo a la casa del fiestero. 
                                                   patio, se colocan los músicos: uno o dos eje­                después a la tierra y luego ser compartido por          Dentro de la casa, la gente se despide de la 
                                                   cutantes de guitarra, uno o dos de violín y, a               todos los asistentes, adultos y niños. Beber tes­   cruz con un beso, así como de todas las imáge­
                                                   veces, otro de tambor, para tocar los sones de               güino constituye un acto sagrado de comunión        nes que pueblan la casa del fiestero, encargado 
                                                   pascola que bailan los escasos pascoleros que                del pueblo con la divinidad.                        de organizar el yúmari por tres años consecuti­
                                                   existen. éstos se ciñen los coyoles para bailar                   Después, quienes han participado bailan­       vos. El cantador, máximo intermediario entre 
                                                   en círculo, en sentido contrario a las maneci­               do o en alguna otra actividad se forman en el       la comunidad y la divinidad, recoge la cruz y la 
                                                   llas del reloj.                                              patio: los hombres frente a las mujeres, y se       deposita junto con su guaje en el altar domésti­
                                                        Al amanecer, los cantos y danzas se sus­                producen varios discursos de despedida y agra­      co del fiestero; luego enciende una vela, con la 
                                                   penden y los instrumentos sagrados vuelven                   decimiento a cargo del gobernador, el fiestero      esperanza  de  poder  volver  a  cantar  en  un 
                                                   al altar. Pero la gente permanece en el lugar                y el cantador principal.                            próximo yúmari, en honor del coyote y de san 
                                                   del yúmari todo el día: unos descansan, otros                     Acto seguido, las mujeres, los cantadores,     Francisco. Según la tradición, estos dos per­
                                                   acarrean leña para las hogueras y los hornos,                músicos y danzantes se despiden de la cruz          sonajes fueron los que, en el tiempo mítico, 
                                                   y otros preparan los alimentos. El sacrificio de             que  ha  presidido  la  celebración.  Todos  los    cuando el mundo era de lodo, organizaron el 
                                                   una vaca o un chivo es imprescindible en la                  hombres presentes toman una vara a guisa de         primer yúmari para que se convirtiera en tierra 
                                                   mayoría de los yúmari, ya que su carne será la               bastón para simbolizar que han cumplido con         firme y poder habitarlo.
                                                   comida final de la celebración.                              la tradición, y “pascolean” juntos –por única           Para la celebración del Yúmari, los pimas 
                                                        La tercera y última noche del yúmari se                 vez a plena luz— para terminar el yúmari y          conservan más de cien cantos y alrededor de 
                                                   colocan frente al altar cinco ollas pequeñas                 entrar de nuevo en el tiempo profano.               40 sones de pascola.
                                                   con infusiones de diversas plantas, y otra olla                   Las cruces que flanqueaban al patio, jun­
                                                   grande con tesgüino (bebida de maíz fermen­                  to con todo el altar, son recogidas para clausu­    Música y festividades  
                                                   tado), para que todos tomen un trago. En la                  rar el lugar sagrado de la celebración.             makurawe o guarijío
                                                   mañana del último día se ofrece copal al altar                    Finalmente, los hombres caminan en fila        En el sur del estado de Sonora se asienta una 
                                                   como despedida. A manera de agradecimien­                    danzando, flanqueados por los cantadores que        comunidad   makurawe   o   guarijío,   rodeada 
Chapayecas, mayos. Etchojoa, Sonora, 2004
Foto:	Víctor	Acevedo	Martínez.	Acervo	Fonoteca	INAHto, se le da de comer al patio, como si fuera                cantan y agitan los guajes, así como los músi­      por los mayos al oeste, los pimas al norte y los 
                                              132                                                                                                              133
---------------------Page 68---------------------

                                                                                                                tarahumaras al sur y oriente. Habitan en tierra     o por cualquier otro beneficio recibido. Rela­
                                                                                                                muy quebrada por las profundas barrancas de         cionada directamente con la actividad agrícola 
                                                                                                                la Sierra Madre Occidental y en las márgenes        está la fiesta llamada cava pisca, celebrada al 
                                                                                                                del río Mayo. Otra comunidad mayor de indí­         levantarse la cosecha.
                                                                                                                genas guarijío habita en las inmediaciones de 
                                                                                                                los tarahumaras, en el estado de Chihuahua.         La tuburada
                                                                                                                     Dada su estrecha y prolongada relación         Para la celebración de la tuburada se prepara 
                                                                                                                con los mayos (yoremem) y los tarahumaras           un corredor delimitado, en el extremo ponien­
                                                                                                                (rarámuri), grupos mucho más numerosos que          te, por un banco para los cantadores y, en el 
                                                                                                                el suyo, los guarijíos han experimentado una        extremo oriente, una cruz de unos 60 cm de 
                                                                                                                fuerte influencia cultural de ambos lados, que      alto. A espaldas del banco de los cantadores se 
                                                                                                                se manifiesta con toda evidencia tanto en el        encuentra el área de danza de los pascolas.
                                                                                                                lenguaje hablado como en el musical. Ambos              El tuburi es la danza central de las tubu­
                                                                                                                lenguajes acusan también orígenes comunes.          radas. Es propia de las mujeres jóvenes y de las 
                                                                                                                     Las   tradiciones   guarijío   guardan   me­   ancianas que forman filas paralelas en el espa­
                                                                                                                moria tanto de la cultura prehispánica como         cio comprendido entre la cruz que preside la 
                                                                                                                de  la  cristianización  colonial.  De  ésta  con­  ceremonia y el músico que entona los cantos­
                                                                                                                servan las celebraciones de Semana Santa, la        rezos y agita rítmicamente su bulito o sonaja 
                                                                                                                Santa Cruz y san Isidro Labrador, pero tam­         de guaje. Tres músicos se alternan para cantar 
                                                                                                                bién se celebran las fiestas de san Juan Bau­       entre dos y tres horas, con breves pausas en las 
                                                                                                                tista, la Virgen de Loreto, la Guadalupana, la      que siguen agitando su sonaja, sin marcar el 
                                                                                                                Virgen del Perpetuo Socorro, el Santo Niño de       ritmo, hasta la entrada del próximo canto. A 
                                                                                                                Atocha y la Navidad.                                veces el tercer cantor cede su turno al selyeme 
                                                                                                                     Al margen de este calendario, se organi­       o guía de la ceremonia.
                                                                                                                zan velaciones sencillas en los decesos y cabos         En las tuburadas se escuchan dos tipos 
                                                                                                                de año, así como tuburadas para pedir la lluvia,    de canciones: las religiosas y las festivas. La 
                                                                                                                buenas cosechas o para dar gracias por éstas,       primera  de  las  religiosas  es  para  Tata  Dios 
                                                                                                                porque algún familiar ha recobrado la salud         o  Tamó  Nonó,  la  segunda,  llamada  koloka 
Músicos de pascola, mayos. Etchojoa, Sonora, 2004
Foto:	Víctor	Acevedo	Martínez.	Acervo	Fonoteca	INAH                                                                                                            135
---------------------Page 69---------------------

(soguilla en español) para sus hijos, los gua­         La danza del pascola se realiza con un solo                   En realidad, la cava pisca es una forma            Al despuntar el alba, el selyeme se acer­
rijíos. Tanto estas canciones como las festivas    paso, estampando plano el pie sobre el suelo.                de tuburada que se diferencia de las demás por     ca a la cruz y se detiene antes de llegar a ella, 
son para la diversión de los presentes. Se titu­   Cada pascola danza hasta que él o los músicos                que en ella se hace una representación de las      de cara al oriente. Tres veces se persigna, se 
lan con nombres de animales y sirven de base       se cansan. Alrededor de sus tobillos atan unas               labores agrícolas.                                 inclina y sahuma la cruz; luego, reza algunos 
a las pantomimas que se hacen representando        sonajas de capullos llamadas chairígora con                       La  fiesta  termina  con  la  danza  de  La     minutos mientras se levanta el sol. Enseguida 
los movimientos y acciones de éstos.               las que acompañan el ritmo de su danza; a ve­               grulla o Korowe, la más larga y complicada          llama a todos para que se despidan de la cruz. 
    Las  danzantes  estampan  sus  pies  en  el    ces portan también un cinturón­sonaja.                       de todas, en la que toman parte hombres y          Primero los hombres y después las mujeres se 
suelo y se desplazan adelante y atrás en el es­        Todos  los  hombres  pueden  danzar  pas­                mujeres, danzando al ritmo de cantos alu­          persignan, se inclinan y se arrodillan tres ve­
pacio comprendido entre los cantadores y la        cola, ya que no existe un personaje investido                sivos  a  diversos  animales  que  también  son    ces. Luego forman filas a los lados del selyeme, 
cruz. En La pitache, las mujeres salen del área    especialmente  con  carácter  de  danzante.  Al              imitados con pantomima. Esta danza es la           las mujeres frente a los hombres, y el selyeme 
y buscan a los hombres adormilados para dar­       parecer se trata aquí de una danza “prestada”                clausura obligada de toda tuburada antes del       los sahuma tres veces en silencio. Se para nue­
les un piquete y despertarlos mientras la gente    de los mayos y yaquis. No obstante, la danza                 amanecer.                                          vamente ante la cruz y le arroja el humo del 
ríe. En La panela hacen algo semejante, pero       del pascola se realiza en todas las fiestas y cere­               Para  concluir  esta  celebración  se  sirve  incienso una vez más, diciendo: “Adiós, Tata 
pican los oídos y ojos de los hombres. Además      monias guarijío.                                             tesgüino. El primero en recibirlo es el selye­     Dios”. Toma la cruz y la lleva a guardar. El 
rodean las fogatas haciendo la pantomima de                                                                     me, quien detiene su canto para sorber pe­         fiestero le trae una escoba y entre los dos ba­
recoger miel. En El águila se acercan a los        La cava pisca                                                queños tragos; luego se sirve a los danzantes,     rren el espacio ceremonial, hasta borrar todas 
hombres dormidos, aleteando con su rebozo;         Tres sones de pascola, que no se danzan y cons­              quienes también interrumpen por momentos           las huellas de la celebración.
cubren a los hombres con él y los llevan a de­     tituyen la “misa”, marcan el inicio de la fiesta             su danza para beber y, finalmente, lo hacen             No se han encontrado hasta este momen­
positar a los pies del cantador.                   de la cava pisca. Con el cuarto son, llamado                 todos los asistentes. Se trata de una libación     to testimonios sobre otras danzas y celebracio­
    Durante la noche se realizan tres danzas     El canario, se inicia la danza, que continúa                   ritual.                                            nes de tiempos pasados.
tuburi. La tuburada puede durar dos o tres         toda la noche. También se bailan tres tuburis 
noches, de acuerdo con los deseos de quien         y se representan pantomimas de las labores del 
la organiza y de la cantidad disponible de ali­    campo, imitando además las mujeres los soni­
mentos.                                            dos de tormentas y lluvias.
    A espaldas de los cantores y al mismo tiem­        Otra danza de mujeres, que se integra en 
po que se realiza el tuburi, los pascolas danzan   esta ceremonia para imitar la acción destructi­
al son del arpa o de la guitarra y el violín.      va de las plagas en las siembras, es El jicote.

                                              136                                                                                                             137
---------------------Page 70---------------------

                                 Música religiosa de guarijíos,  

                                     pimas, mayos, seris y yaquis 

                                                                Alejandro Aguilar Zeleny*

         ablamos de música y no de música       roeste, atendiendo a los registros con que se 

H        indígena,  pues  queremos  recordar    cuenta en el Centro INAH–Sonora.
         —en primer lugar— que se trata de 
una expresión humana, estética y simbólica      Son de pascola. Guarijío 
que trata de atender necesidades del espíritu,  Grabado en 1976 por el canadiense Edmund 
necesidades del alma. Algunos se han acos­      Faubert, quien colaboró con el apenas recién 
tumbrado a calificar de antemano lo indígena    creado Centro INAH del Noroeste (1973) y rea­
como algo aburrido, monótono o rudimenta­       lizó varios recorridos por Sonora y Chihuahua, 
rio,  buscando  comparar  siempre  en  terreno  interesado, en un principio, por el rescate de las 
seguro lo que se escucha mediante cánones       artesanías. Asimismo, hizo diversas grabaciones 
distintos o muy alejados de la realidad en que  que se encuentran en el Centro INAH. 
se desenvuelven estas formas de expresión.           Los guarijío (Sonora) y los guarojío (Chi­
    La selección musical aquí propuesta trata   huahua) están relacionados tanto con los ma­
de mostrar un mínimo horizonte musical de       yos de Sonora como con los tarahumaras de 
algunas de las sociedades indígenas del No­     Chihuahua. Este son de pascola fue grabado 

* Etnólogo, profesor investigador del Centro INAH­Sonora. Autor de diversos artículos sobre los pueblos indios de      Cantador de tuburi, guarijío. Etchojoa, Sonora, 2004
  Sonora.                                                                                                              Foto:	Víctor	Acevedo	Martínez.	Acervo	Fonoteca	INAH
                                            138                                                                                                        13
---------------------Page 71---------------------

                                                                                                  en La Bocana, Etchojoa, en 1976 durante un         viven tanto en Sonora como en Chihuahua, 
                                                                                                  encuentro entre guarijíos y mayos. El arpa es      donde su expresión musical se ha conservado de 
                                                                                                  interpretada por Martín Zazueta y el violín por    una manera muy particular. Si bien la tradi­
                                                                                                  Ramón Hurtado.                                     ción  musical  y  dancística  del  pascola  es  de 
                                                                                                                                                     origen cahita (yaqui/mayo), su influencia, en­
                                                                                                  Son del canario. Mayo                              riquecida por la obra de los jesuitas, alcanzó a 
                                                                                                  Este tema fue grabado en Buaysiacobe, So­          diversos grupos de la región, adquiriendo entre 
                                                                                                  nora, a principios de los años noventa; la in­     cada uno de ellos sus propias particularidades. 
                                                                                                  tención era realizar una grabación de música       El tema que aquí se presenta fue interpretado 
                                                                                                  tradicional,  interpretada  sin  la  presencia  de durante la celebración de la ceremonia del yú­
                                                                                                  danzantes de venado o de pascola, con la in­       mari, rito de carácter agrícola dedicado princi­
                                                                                                  tención de que los jóvenes pudieran conocer y      palmente al maíz. Los sones de pascola pima 
                                                                                                  practicar las danzas tradicionales. El violín fue  se interpretan con violín y guitarra y, a diferen­
                                                                                                  interpretado por Francisco Mumulmea Chico,         cia de otros grupos, los hombres que participan 
                                                                                                  músico mayo con gran prestigio en la región        en la danza bailan en una hilera, siguiendo al 
                                                                                                  y quien aparece en una película del INAH           pascola principal, quien porta un cinturón de 
                                                                                                  dedicada a la celebración de la fiesta de san      pezuñas y marca el ritmo de la danza. Graba­
                                                                                                  Francisco, realizada en Magdalena de Kino,         do en las cercanías de la ranchería de El Qui­
                                                                                                  durante los años sesenta del pasado siglo. El      por, Sonora, durante el invierno de 1991, por 
                                                                                                  son del canario se interpreta habitualmente        Alberto Ochoa M. y Alejandro Aguilar.
                                                                                                  al inicio y al final de las fiestas tradicionales 
                                                                                                  de los mayos. Estas y otras grabaciones fueron     Son de pascola. Seri 
                                                                                                  editadas en casete, en esa época con el apoyo      Dentro de la expresión musical de los comca’ac 
                                                                                                  del Programa de Apoyo a las Culturas Munici­       (seris) destacan, durante las fiestas y ceremo­
                                                                                                  pales y Comunitarias (PACMyC).                     nias tradicionales, la música y los cantos de 
                                                                                                                                                     pascola, los cuales, si bien tienen su origen 
                                                                                                  Son de pascola. Pima                               así como una fuerte influencia de la música 
Danzante del venado, mayo. Etchojoa, Sonora, 2004
Foto:	Víctor	Acevedo	Martínez.	Acervo	Fonoteca	INAH                                               Los pimas, quienes se llaman a sí mismos o’oba,    de los yaquis, adquieren, dentro de este grupo 
                                140                                                                                                              141
---------------------Page 72---------------------

del desierto y el mar, características propias y  barrio de El Coloso. El son de La víbora ama-
                                                                                                                                Los raspadores rarámuri, instrumentos 
muy especiales. El tema que aquí se presenta     rilla, cuando se interpreta con la presencia de 
reproduce a través de los vientos de la armó­     danzantes, muestra a través de su cadencia los                                            musicales y del poder chamánico
nica la estructura básica de la pascola seri. La  movimientos  de  esta  serpiente  del  territorio 
grabación fue realizada durante la celebración    tradicional   yaqui.   Grabación   de   Alejandro                                                                                            Carlo Bonfiglioli*
de una fiesta de pubertad que se llevó a cabo     Aguilar Zeleny.
en el año de 1992 en la comunidad de Socaiix 
(Punta Chueca). La interpretación estuvo a        Canto de yúmari. Pima 
cargo de Antonio Villalobos y el registro origi­  Los cantos de yúmari se interpretan durante 
nal fue hecho en video. Grabación de Alejan­      la realización de esta ceremonia agrícola de 
dro Aguilar Zeleny.                               los  pimas  (o’oba)  de  Sonora  y  Chihuahua;                       a existencia y el uso de los raspadores    ba esta planta han disminuido drásticamente. 
                                                  son interpretados por tres cantores quienes se 
Son de La víbora amarilla. Yaqui                  acompañan de sonajas hechas con bules y re­                  L       entre los rarámuri (tarahumaras) del       La presencia de misioneros y mestizos y, sobre 
                                                                                                                       Noroeste mexicano fue dada a conocer       todo, la influencia de las políticas gubernamen­
Este son de pascola yaqui fue interpretado al     llenas con piedras de hormiguero “que atraen                 a finales del siglo xix en El México desconoci-     tales en materia de salud han producido cam­
violín por Blas álvarez (†), músico y autoridad   la lluvia”. Algunos cantos hacen referencia a                do, obra en la que el explorador y antropólogo     bios incuestionables. Valga un dato elocuente 
tradicional de los yaquis del pueblo de Pótam;    los cuervos y otros seres del territorio pima y se           noruego Carl Lumholtz describió con lujo de        al respecto: el número de raspas realizadas en 
lo acompañan, en la guitarra primera, Juan        considera que ciertas canciones pueden atraer                detalles sus características organológicas y su    2007 en la región del alto río Conchos no ha 
Buitimea y, en la guitarra segunda, Manuel        las lluvias. El canto que aquí se presenta fue               función ritual dentro del contexto curativo de     superado los dos dígitos, mientras que en los 
Flores. En los últimos años de su vida Blas ál­   interpretado  por  Carolina  Rodríguez,  quien               la raspa de peyote (jíkuri sepawá’ame). A más      tiempos de Lumholtz se intuye que era una 
varez dio apoyo a los yaquis de la ciudad de      dijo conocerlo desde muy pequeña, aunque no                  de cien años de distancia, sabemos que el pe­      práctica difusa. Es decir, el contexto donde 
Hermosillo, asentados en el barrio de El Colo­    recordaba su nombre, ya que tradicionalmente                 yote no tiene, dentro del sistema terapéutico      solían usarse los raspadores está francamente 
so, para seguir llevando a cabo las tradiciones   lo interpretan hombres. La grabación fue rea­                tradicional rarámuri, la misma importancia. La     debilitado; no obstante, la crisis de un elemen­
de Cuaresma y Semana Santa. Esta grabación        lizada en el año 2006, durante un descanso en                cantidad y la frecuencia con la que se utiliza­    to (o un conjunto de elementos) no ha afectado 
es parte de una serie de registros que se reali­  los recorridos por el territorio tradicional pima 
zaron en la ramada de los patios del Centro       para la protección de los sitios sagrados con                * Doctor en ciencias antropológicas por la UAM­Iztapalapa. Ha desarrollado distintos proyectos de investigación en 
INAH y Museo de Sonora, con el gran apoyo         arte rupestre.                                                  México y Guatemala. Investigador titular en el Instituto de Investigaciones Antropológicas de la UNAM. Es autor y 
                                                                                                                  co­autor de varias publicaciones como: Fariseos y matachines en la Sierra Tarahumara: entre la pasión de Cristo, la 
de Blas ávarez y de los músicos populares del                                                                     transgresión cómico-sexual y las danzas de conquista y Las danzas de conquista I. México contemporáneo, entre 
                                                                                                                  otras.
                                              142                                                                                                             143
---------------------Page 73---------------------

al sistema en su totalidad. En efecto, es más      enfermar con la ayuda de seres que convierte                      En tanto instrumentos musicales los ras­       dor es un término para otro instrumento musi­
apropiado pensar en un reacomodo del mismo,        en sus aliados. Los instrumentos que mejor                   padores tarahumaras vienen en par: un palo          cal tomado a préstamo: la guitarra.
puesto que el espacio ocupado por el peyote ha     simbolizan sus poderes benéficos, es decir, los              largo con ranuras transversales y otro palo liso. 
sido reemplazado por otro ser animado: el baká­    poderes solares que se asocian al camino ético               A esto hay que añadir un tercer objeto: la caja     Contexto ritual
noa, planta tendencialmente protectora pero        de la sanación (opuestos a los poderes diabóli­              resonadora. Como es sabido, el sonido se pro­       Durante el rito, el chamán frota —raspa— el 
también dañina. Desde hace algunas décadas         cos de los brujos), son la voz (declamaciones                duce debido al frotamiento del palo liso sobre      palo liso sobre el palo a cremallera que está 
también a estas plantas se les realizan ceremo­    y cantos ceremoniales) y los raspadores: la pri­             el palo con muescas que descansa, a su vez,         apoyado sobre la batea. Por abajo de ésta se 
nias con el fin de obtener su apoyo, sea esto de   mera apelando a las habilidades que el chamán                sobre una caja resonadora. Los tarahumaras          escarba un hoyo de igual forma y volumen, 
manera preventiva, para neutralizar los efectos    recibió de Dios para comunicarse con otros se­               del alto río Conchos llaman sipira (o sipíraka)     en cuyo fondo se traza una cruz cuadrilátera. 
de la brujería, o bien para reparar eventuales     res animados y convencerlos a actuar bien; los               al palo con muescas, y kitara al palo liso. El      En el centro de esta cruz, el chamán coloca el 
transgresiones éticas cometidas en su contra. El   segundos simbolizando el poder para desplazar                primer palo mide por lo general entre 65 y 75       peyote­aliado, es decir, el cacto que lo ayudará 
protagonista de estas ceremonias de curación es    su alma por los caminos de lo sagrado, es decir,             cm y, el segundo, entre 35 y 40. Los raspadores     a llevar a cabo la curación de los enfermos que 
el chamán (owirúame), guía y protector de las      el camino que recurre para recuperar otras al­               de bakánoa son en cambio sensiblemente más          participan en la raspa.
almas rarámuri, pero también brujo, capaz de       mas del extravío ético.                                      cortos que los de jíkuri. Esto expresa, a decir         A pesar de que los agentes le atribuyen a 
                                                                                                                de los mismos indígenas, una diferencia jerár­      estos instrumentos funciones musicales —se 
                                                                                                                quica entre los seres para los cuales se toca.      dice que se le toca al jíkuri para mantenerlo 
                                                                                                                Desde un punto de vista musical, las tres pie­      alegre— o bien curativas —las frotadas arriba 
                                                                                                                zas —raspadores y batea— poseen la misma            de la cabeza al final de la ceremonia—, la exé­
                                                                                                                importancia, pues desempeñan una función            gesis no parece brindar informaciones para en­
                                                                                                                complementaria; sin embargo, el léxico nos          tender plenamente el simbolismo de esta he­
                                                                                                                indica que la sipíraka es la pieza primordial del   rramienta. Según las informaciones obtenidas 
                                                                                                                conjunto, ya que el radical si’pá, del cual deri­   por Lumholtz (op. cit.: 358) el palo a cremalle­
                                                                                                                va la palabra, se presenta en todos los términos    ra es “el camino de Tata Dios”. En efecto, esta 
                                                                                                                importantes del contexto ritual: el chamán que      herramienta es más que un instrumento musi­
                                                                                                                conduce la ceremonia es llamado si’páame; el        cal. ¿Por qué lo afirmamos? En primer lugar, 
                                                                                                                verbo que indica el frotamiento es si’pimea y       porque al final de la ceremonia los raspadores 
                                                                                                                el sustantivo con que se denomina el rito es        son frotados arriba de la cabeza de los enfer­
Raspadores (sipíraka y kitara) y batea
Foto:	Carlo	Bonfiglioli                                                                                         se’pawáame. En cambio, la kitara o palo frota­      mos con el fin de curarlos. Pero hay algo más 
                                              144                                                                                                              145
---------------------Page 74---------------------

al respecto. En los extremos y en el centro del     (López Austin, 1994:189). Estos árboles sirven 
palo a cremallera (la sipíraka) se encuentran       para conectar a los distintos pisos cósmicos per­
talladas tres cruces cuadriláteras que no des­      mitiendo el flujo de fuerzas vitales (las corrien­
empeñan ninguna función musical. Es posible         tes frías y calientes) entre los niveles superiores 
que esta cruz cuadrilátera represente, al igual     e inferiores del universo. Entre un contexto y 
que en muchas culturas de arraigo mesoame­          otro,  seguramente  diferentes  en  muchos  as­
ricano, el espacio llamado quincunce, super­        pectos,   encontramos   algunas   coincidencias 
ficie donde se yerguen “en el centro y en sus       conceptuales importantes. Pero hay un puente 
cuatro extremos, los cinco árboles cósmicos”        aún más firme que se puede tender entre el 

                                                                                                                   Curación con los raspadores en la raspa de peyote
                                                                                                                   Foto:	Carlo	Bonfiglioli

                                                                                                                   contexto mesoamericano y el tarahumara. Dos         en el medio, el camino recorrido por los gue­
                                                                                                                   ejemplares de raspadores mexicas —omichica-     rreros muertos. Este camino es ascendente y 
                                                                                                                   huaztli—, estudiados por Seler, Beyer y Von         las 13 muescas transversales evocan, sin lugar 
                                                                                                                   Wimming, presentan unos grabados interesan­         a dudas, los 13 pisos del supramundo. La hipó­
                                                                                                                   tes: en los extremos la deidad solar Tonatiuh       tesis que se acaba de plantear cuenta con otras 
Semejanza formal entre la sipíraka y las escaleras de tronco de pino                                               y Mictlantecuhtli (el señor del inframundo) y,      variantes, por ejemplo, entre los huicholes del 
Foto:	Carlo	Bonfiglioli
                                               146                                                                                                                 147
---------------------Page 75---------------------

Occidente mexicano hay relatos míticos que            “escalera” cuyos “peldaños”, aquí como en el                     to anímico a la tierra del peyote y, por otra,        vativos de la actividad chamánica, la cual está 
remiten a este concepto pero, por razones de          caso mexica, serían las muescas. Esta escalera                   está activando, al igual que en los tiempos pri­      vinculada tanto con el desplazamiento de las 
espacio, no nos detendremos en ellos.                 enlazaría a los tres distintos niveles del cosmos                migenios, un tránsito de influencias divinas y        almas como con el flujo de las fuerzas vitales.
    Con sus debidas distinciones, hay razo­           tarahumara, representados por las tres cruces                    fuerzas vitales entre el cielo y la tierra, tránsito 
nes para pensar que la  sipíraka tarahumara           cuadriláteras ya mencionadas. Hay que decir                      también expresado por el recorrido de un palo         Bibliografía
también remite al gran campo semántico de             que la hipótesis de la escalera se sustenta, en                  sobre el otro y por su sonido. Esta interpreta­
los conectores cósmicos —árboles, caminos y           una primera instancia, en una semejanza físi­                    ción de los datos se sustenta tanto en una ló­        BONFIGLIOLI, Carlo, “Bakánoa, los pequeños seres acuá­
                                                                                                                                                                               ticos del oeste rarámuri”, en Carlo Bonfiglioli, et. al., 
escaleras— y debe ser considerada como una            ca: la sipíraka parece ser una reproducción en                   gica interna al texto ritual como en distintos          Las vías del Noroeste 2. Propuestas para una perspectiva 
                                                      miniatura  de  las  antiguas  escaleras  labradas                presupuestos exegéticos. Gracias a la interven­         sistémica e interdisciplinaria, México, Instituto de Inves­
                                                                                                                                                                               tigaciones Antropológicas­UNAM.
                                                      en troncos de pinos que hoy en día aún pue­                      ción chamánica, las influencias divinas conflu­       _____, “El peyote y sus metáforas curativas: los casos tara­
                                                      den ser vistas en algunas casas indígenas. Cabe                  yen en el espacio ceremonial y, en particular,          humara, navajo y otras variantes” en Carlo Bonfiglioli, 
                                                                                                                                                                               et. al., Las vías del Noroeste 1: recorridos analíticos en 
                                                      hacer énfasis en que, más allá de esta seme­                     hacia el peyote aliado para que actúe en contra 
                                                                                                                                                                               una macrorregión indígena americana, México, Insti­
                                                      janza, las nociones de escalera y de camino                      de los hechiceros, y para que negocie con los           tuto de Investigaciones Antropológicas­UNAM, 2006, 
                                                      son centrales en la cosmovisión rarámuri. En                     peyotes raptores contribuyendo a remover la             pp. 257­281.
                                                                                                                                                                             _____, “Jíkuri sepawáme (la ‘raspa de peyote’): una danza de 
                                                      los relatos oníricos que remiten a la iniciación                 enfermedad. En otras palabras, es como si el            curación en la Sierra Tarahumara”, Anales de Antropolo-
                                                      chamánica se dice que, para recibir el cono­                     Onorúame volviera a entregar el “gran reme­             gía, México, 2005, 39­II, pp. 151­188.
                                                                                                                                                                             BRAMBILA, David, Diccionario rarámuri-castellano, Méxi­
                                                      cimiento, el chamán rarámuri sube escaleras                      dio” al sipáame y a los hombres, como sostiene          co, Editorial Buena Prensa, 1976.
                                                      o peñascos que lo llevan hasta la morada de                      la exégesis registrada por Lumholtz. De esta          LóPEZ AUSTIN, Alfredo, Tamoanchan y Tlalocan, Méxi­
                                                      Onorúame (el que es Padre), hermano gemelo                       forma, al permitir la comunicación entre los            co, Fondo de Cultura Económica, 1994.
                                                                                                                                                                             LUMHOLTZ, Carl, El México desconocido, México, Insti­
                                                      del peyote. Por otra parte, las palabras que el                  polos  cósmicos,  estos  utensilios  simbolizan,        tuto Nacional Indigenista, 1981, Colección Clásicos de 
                                                      chamán declama durante la ceremonia hacen                        más que cualquier otro objeto, los poderes pri­         la antropología num. 11. 
                                                      referencia a sus desplazamientos por lugares 
                                                      asociados  con  distintos  niveles  cósmicos  (el 
                                                      Este, las montañas, estas últimas también rela­
                                                      cionadas con la noción de camino o escalera).
                                                           Así,  cuando  el  sipáame  frota  los  palos 
                                                      —acción que se acompaña con el canto— está 
Uso de los raspadores en la raspa de peyote
Foto:	Carlo	Bonfiglioli                               simbolizando, por una parte, su desplazamien­

                                                 148                                                                                                                    14
---------------------Page 76---------------------

                                                Música, danza y ritual                                            Analogías de este tipo se manifiestan tam­    pequeña escala de productos como café, pilon­
                                                                                                              bién en la tradición oral, lo que denota, sin     cillo y naranja. 
               entre los tének de la Huasteca potosina                                                        duda, grandes similitudes en las formas de pen­       El maíz tiene una importancia vital para 
                                                                                                              samiento de ambos grupos. Los cuentos, los        los tének, no sólo porque, literalmente, es el 
                                                                     Rosa Virginia Sánchez*               mitos y las leyendas son una vía que permite          producto  básico  para  su  subsistencia,  sino 
                                                                                                              acercarnos a algunos de los diversos valores y    porque ellos piensan que se trata de un ali­
                                                                                                              creencias del pensamiento indígena que dan        mento que les fue otorgado por los dioses y a 
                                                                                                              sentido a las prácticas musicales y dancísticas.  eso se debe que, a su alrededor, se realicen una 
                                                                                                              Cabe mencionar que dichas semejanzas no se        serie de ceremonias rituales a lo largo del año. 
                                                                                                              limitan a estos dos pueblos, pues la afinidad se  Son varios los mitos que explican el origen di­
        ntre la población indígena que habita     xv, cuando los mexicas, como parte de una es­               extiende a otros grupos con los que los tének     vino del maíz.

E       actualmente  la  Huasteca  se  distin­    trategia de conquista, se introdujeron en el sur            convivían desde épocas anteriores a la Con­           Entre los más difundidos está aquél que 
        guen los tének o huastecos, término       de esa región.                                              quista, como los pames y los totonacos.           narra cómo el dios del trueno, Pulik Maamlab 
derivado de cuextécatl: una manera en que             Desde  entonces,  la  interacción  entre                    La parte de la cultura tének que per­         o san Juan, rompió el gran cerro, liberando de 
los antiguos mexicas denominaban a los habi­      ambos grupos se ha dado en diversos grados, y               maneció en San Luis Potosí tiene sus princi­      esta manera el maíz guardado ahí por las hor­
tantes de esa región. Asentados en los límites    su cercanía a través de los años ha propiciado              pales asentamientos en el oriente del estado,     migas (Hooft y Cerda: 67­70). Acorde con el 
septentrionales  de  Mesoamérica,  los  tének     la comunión de diversas expresiones cultura­                en los municipios de Aquismón, Ciudad Va­         pensamiento religioso de los tének, el maíz es 
desarrollaron una cultura que cobró gran im­      les, como lo son las prácticas agrícolas, los ri­           lles, El ébano, Huehuetlán, Tampamolón,           un ser con alma, porque para ellos la natura­
portancia entre los años 750 a.C. y 800 d.C. Su   tuales de curación y, por supuesto, la música               Tamuín, Tancánhuitz de Santos, San Anto­          leza misma es un ser vivo y todo lo que habita 
territorio llegó a abarcar parte de los actuales  y la danza. En el estado de San Luis Potosí,                nio, Tanquián, San Vicente Tancuayalab y          sobre la tierra tiene espíritu. Al dios del maíz 
estados de Tamaulipas, Veracruz, San Luis Po­     por ejemplo, es notorio el enorme parecido                  Tanlajás.                                         lo denominan D’ipak, un joven que en tiem­
tosí, Hidalgo, Puebla y Querétaro. Hoy en día,    que  existe  entre  la  música  tének,  conoci­                 En sus comunidades, la vida cotidiana de      pos muy lejanos, cuando los hombres se ali­
este grupo pervive en dos núcleos regionales      da como tzacam son (danza pequeña o son                     los tének gira en torno a los cultivos de tem­    mentaban de ojite, de manera maravillosa se 
separados entre sí: uno de ellos en el estado de  chiquito), y la que acompaña las danzas de                  poral, como el maíz y el frijol, y a la fabrica­  convirtió en maíz y ahora encarna el espíritu 
Veracruz y, el otro, en el de San Luis Potosí.     aycaxtini y pilayakachtinij, practicadas entre             ción de numerosas artesanías; estas actividades   de esta planta. De la misma manera, el viento, 
Esta división se produjo hacia fines del siglo    los nahuas.                                                 se complementan con la cría de guajolotes,        el fuego, los ríos y manantiales; los montes, las 
                                                                                                              gallinas y puercos, la recolección y el cultivo   cuevas y otros elementos y lugares considera­
* Etnóloga y musicóloga, investigadora titular en el Cenidim INBA. Es autora de innumerables artículos y discografías 
  sobre la música de la Huasteca.                                                                             de algunas frutas y hortalizas y el comercio en   dos sagrados poseen espíritu.
                                             150                                                                                                           151
---------------------Page 77---------------------

                                                                                                                 de resultar destructivo: a él no le avisan cuán­     la Danza de los xexos o huehues, que se lleva 
                                                                                                                 do es su fiesta, porque si se enterara vendría     a cabo en el contexto del Xantolo, “la fiesta 
                                                                                                                 con vientos y lluvias muy fuertes. Tampoco le      de los muertos”. Muchas de estas danzas for­
                                                                                                                 avisan cuándo la naranja o el mango maduran,       man parte del ciclo de ceremonias agrícolas 
                                                                                                                 porque iría a comérselos y destruiría muchos       y suelen interpretarse en fechas católicas que 
                                                                                                                 pueblos. Es por eso que los hombres, hace mu­      coinciden con éste, o bien al interior de las co­ 
                                                                                                                 cho tiempo, le construyeron su casa muy lejos,     munidades se realizan en ritos agrarios de ca­
                                                                                                                 dentro del mar (Hooft y Cerda: 69).                rácter propiciatorio (Sevilla: 21). 
                                                                                                                     Podemos inferir, entonces, que el sistema           En esta región, las festividades más im­
                                                                                                                 de creencias religiosas que puebla la mente        portantes son las de los santos patrones, como 
                                                                                                                 de los tének se relaciona con la prevención y      las de san José, san Isidro Labrador, Santiago 
La cría de guajolotes y gallinas es común entre los tének. Huasteca potosina                                     contención de estas grandes fuerzas de la na­      Apóstol,  san  Agustín,  san  Miguel  Arcángel, 
Foto:	Rosa	Virginia	Sánchez
                                                                                                                 turaleza y, para lograrlo, se hace necesaria la    así como el Día de Muertos y el Año Nuevo 
    En términos generales, como parte de la             El  conjunto  de  deidades  del  panteón                 celebración de una serie de ceremonias que se      (ávila: 18). Las diversas celebraciones en torno 
religión actual tének, se observa, pues, cierta    tének,  denominados  “señores”,  “espíritus”  o               llevan a cabo en el contexto de fiestas religio­   al ciclo agrario, aunque varían según las con­
adoración hacia algunos elementos fundamen­        “dueños”, puede ser benéfico o maléfico para                  sas, rituales agrícolas y prácticas curativas (Se­ diciones climáticas y el tipo de suelo de cada 
tales de la naturaleza, como son el sol y la luna, los hombres. No cabe duda de que muchos ele­                  villa: 20). Son varios los elementos que deben     zona, coinciden con tres o más de las fechas 
los rayos y la madre tierra. Algunas de estas dei­ mentos del pensamiento indígena tienen sus                    estar presentes en estas ceremonias: al lado del   mencionadas.
dades, como resultado de un sinnúmero de           antecedentes en la cosmovisión de los pueblos                 copal, los cirios y la comida y bebida rituales,        En estas y otras ceremonias, el hombre 
sincretismos, han tomado el nombre de algu­        prehispánicos y, uno de éstos, es la dualidad                 la música y la danza se erigen entre los más       necesita entrar en contacto con las diferentes 
nos santos, de Jesucristo o de la Virgen María,    positivo/negativo que le atribuyen a algunos                  importantes.                                       deidades de la naturaleza, ya sea para agrade­
en quienes los tének han encontrado algunos        de estos seres sobrenaturales. Un relato prove­                   En la huasteca potosina son numerosas          cer por los favores recibidos, ya sea para hacer 
atributos afines a los de sus antiguos dioses. En­ niente de Aquismón, San Luis Potosí, nos ayu­                 las danzas de procedencia tének. Entre ellas,      una serie de peticiones, que van desde obtener 
tre los nahuas del municipio de Matlapa, San       dará a entenderlo. Para los pobladores de esa                 la de matlachines o del Malitzin, el Púlikson      permiso para sembrar o que llegue la lluvia a 
Luis Potosí, por ejemplo, se cree que la música    región, san Juan es un dios a quien se le tiene               (o danza grande), la Danza del Rey Colorado,       tiempo, hasta solicitar que les vaya bien en los 
fue otorgada a los hombres por el rey David,       mucho agradecimiento por haber entregado a                tzacam son (o danza chiquita), la Danza de las     caminos, tener trabajo, que no se enfermen y 
quien tocaba un arpa, instrumento central en       los hombres su principal alimento, pero a la                varitas, la Danza de gavilanes –conocida en          que se les permita “tocar bien”, en el caso de 
las danzas de la región (Camacho: 97).             vez es muy temido, ya que su gran poder pue­                  otras regiones como la Danza de voladores– y       los músicos y danzantes. Esta comunicación 
                                              152                                                                                                              153
---------------------Page 78---------------------

con lo divino debe hacerse por medio de un         de compromiso que, de no llevarse a cabo,                     mentos importantes de ese ciclo, como el 29 de      del Rey Colorado se distinguen dos tipos prin­
lenguaje que no es propiamente humano, sino        puede acarrear una grave enfermedad.                          septiembre, día de san Miguel Arcángel, y las       cipales de sones: los formales y los de juego. La 
de los dioses y que es, precisamente, la música         La danza es un acto ritual cuya función                  fiestas de muertos. En ambos casos, la danza se     actitud en unos y otros es completamente dife­
y la danza; en esto reside su carácter sagrado     reside en establecer el contacto entre los hom­               realiza también el 22 de noviembre, día de san­     rente: en los primeros, los danzantes muestran 
(Sánchez, 1990: 27). En la comunidad de Ta­        bres y las diferentes entidades sagradas y, como              ta Cecilia. En palabras de los propios músicos      una conducta de devoción, respeto y fervor 
maletom,  en  el  municipio  de  Tancanhuitz,      tal, es preciso seguir una serie de normas y res­             y danzantes de Tamaletom, Tancanhuitz, ese          religioso; en los segundos, la expresión corpo­
la música, en efecto, no es concebida como         tricciones; de otra manera, no habría eficacia y              día la danza del Rey Colorado se dedica de ma­      ral se relaja y lo que se observa es una actitud 
un  producto  humano.  Entre  los  músicos  y      el ritual no cumpliría su función. Así se expli­              nera especial a los instrumentos, los músicos y     libre, juguetona y alegre.
danzantes del Rey Colorado se piensa que fue       ca una serie de acciones, como los ayunos y la                la propia santa Cecilia, y, debido a lo sagrado          En cuanto a la coreografía de la primera 
santa Cecilia la que les dio a los hombres la      abstinencia sexual antes de realizar la danza o               de la ocasión, la danza recibe el nombre de La      parte, los danzantes del tsacam son forman un 
música “para que ellos la toquen y la bailen”.     de preparar la bebida ritual que músicos y dan­               cena de las danzas. Ese día no se puede tocar       círculo o líneas paralelas o cruzadas y, en el 
Por su parte, los intérpretes del tsacam son de    zantes toman durante las ceremonias. Algunos                  música que no sea de danza (Sánchez, 83­85).      Rey Colorado, dos círculos, uno exterior mas­
Tampate,  Aquismón,  describen  esta  danza        actos rituales se realizan en cuevas, lugares con                  Al parecer, la danza del Rey Colorado se       culino y otro interior femenino. En ambos ca­
como  la  felicidad  de  santa  Cecilia  (García   un alto grado simbólico, ya que representan las               realiza aún en los municipios de Tancanhuitz        sos el movimiento es mesurado y repetitivo. 
Franco: 92).                                       puertas de entrada al mundo de las potencias                  de Santos y de Huehuetlán, mientras que el 
    El carácter sagrado de la música y la dan­     divinas. Ahí se llevan a cabo los ritos de inicia­               tsacam son se sigue practicando en los muni­
za se extiende, a su vez, a los elementos que la   ción de músicos y danzantes, y se consagran                   cipios de Aquismón, Tancanhuitz de Santos y 
conforman: los instrumentos, la utilería y vesti­  las coronas y las sonajas antes de ser utilizadas;            Ciudad Valles. Pese a las diferencias en la dota­
menta; la coreografía y los propios intérpretes.   ahí se entierran los instrumentos inservibles y,              ción instrumental y la coreografía, entre estas 
Ser músico, danzante o capitán de una danza,       también, se llevan a cabo los ritos de sanación,              dos danzas se observan grandes similitudes en 
por ejemplo, no es una decisión personal, sino     incluyendo los que el capitán de la danza debe                cuanto a su función, los lugares y las ocasiones 
más bien un designio divino que supera la vo­      realizar para “curar” a alguno de sus músicos o               en los que éstas se llevan a cabo y, de manera 
luntad humana. El don de la música y la dan­       danzantes que no ha realizado su tarea.                       notoria, en su estructura.
za se adquiere mediante un evento numinoso              Dos danzas vigentes en la huasteca potosi­                    Una de las características de las danzas 
como “ser tocado por un rayo” o “nacer con la      na y de gran importancia entre los tének son el                rituales es la de poseer una estructura definida. 
tripa atravesada” o bien se obtiene mediante     Rey Colorado y el tsacam son. Las dos se relacio­               Para los músicos y danzantes, una de las res­
“sueños” (Sánchez, 1990:28; Camacho:100).          nan con el ciclo agrícola y se llevan a cabo en               ponsabilidades más grandes es ceñirse a ella al     Altar a Santa Cecilia. Huasteca potosina
En todo caso, este don implica un alto grado       festividades católicas que corresponden a mo­                 hacer la danza. En el tsacam son y en la danza      Foto:	Rosa	Virginia	Sánchez
                                               154                                                                                                               155
---------------------Page 79---------------------

Danza del Rey Colorado. Huasteca potosina                                                                         Familia tének. Huasteca potosina
Foto:	Rosa	Virginia	Sánchez                                                                                       Foto:	Rosa	Virginia	Sánchez

    En los sones de juego, que llevan nombres       tre los sones formales, varias melodías sin nom­                   En cuanto a la música, cada son se cons­       danzantes avanzan en dirección contraria a las 
de animales, se imitan los movimientos (y soni­     bre específico, conocidas genéricamente como                  tituye por una frase melódica muy breve, con        manecillas del reloj y, en la segunda, siguen el 
dos) del animal que se representa. En la danza      sones de “antes de medianoche”, “de mediano­                  pregunta y respuesta, que se repite una y otra      movimiento contrario. El cambio de dirección 
del Rey Colorado sólo los hombres participan;       che” y “para despedir la medianoche”. La es­                  vez hasta que el capitán decide, en función de      a la mitad del son así como el de un son a otro 
ellos se concretan a seguir al capitán de la dan­   tructura de la danza del Rey Colorado incluye                 la danza, el momento de cambiar a otro son.         lo indica el capitán de la danza por medio de 
za, quien va a la cabeza y se mueve libremente      además, entre estos sones formales, varios sones              Con respecto a las evoluciones que realizan los     un grito o usando su silbato. 
determinando los movimientos que los demás          “de saludo o llegada”, los sones de “ceremonia                danzantes del Rey Colorado, los sones forma­             La danza del Rey Colorado se acompa­
deben imitar. Las dos danzas comprenden, en­        de la mesa” y los sones “de despedida”.                       les se dividen en dos partes: en la primera, los    ña de un violín, una quinta huapanguera (el 
                                               156                                                                                                                157
---------------------Page 80---------------------

                                                                                                               muy poco se ha escrito acerca de éstas. Las gra­     de Santos, la noche del 28 de septiembre de 
                                                                                                               baciones que aquí se incluyen pretenden ser          1986.  Los  intérpretes  y  los  instrumentos 
                                                                                                               una pequeña aportación para el conocimiento          son los mismos que los del ejemplo ante­
                                                                                                               de  dos  danzas  huastecas  que  prácticamente       rior.  Duración:  5’27’’.  Observaciones:  este 
                                                                                                               no se conocen y de las cuales todavía hay mu­        segundo ejemplo también es un son formal 
                                                                                                               cho que decir.                                       y, como su nombre lo indica, forma parte 
                                                                                                                                                                    de los sones de “antes de medianoche”. Se 
                                                                                                               Información de la música                             interpreta siempre ya avanzada la noche y, 
                                                                                                               1. “Saludo  a  los  cuatro  puntos  cardinales”.     con ella, la danza.
                                                                                                                 Danza del Rey Colorado. Registrado en Tan­       3. “Piden muchachas”. Tsacam son. Registrado 
                                                                                                                 canhuitz de Santos, la madrugada del 29 de         en Tamaletom, municipio de Tancanhuitz 
                                                                                                                 septiembre de 1986. Intérpretes: Domingo           de Santos, la noche del 19 de diciembre 
                                                                                                                 Navarro, violín; Pablo Fernández y Lorenzo         de 1985, en el marco de las posadas. Intér­
                                                                                                                 Ramírez, jaranitas, y Lidio Fernández, quin­       pretes: Lorenzo Martínez, arpa pequeña, y 
                                                                                                                 ta huapanguera. Duración: 4’19’’. Observa­         Anastasio Navarro, rabel. Duración: 3’ 03’’. 
                                                                                                                 ciones: este son entra en la categoría de los      Observaciones:  este  son  se  interpretó  sin 
                                                                                                                 sones formales “de inicio o llegada”, se in­       danza en casa de Lorenzo Ramírez Dolores, 
                                                                                                                 terpreta siempre y es uno de los primeros en       viejo músico tocador de jaranita y, al pare­
                                                                                                                 tocarse. Aquí se escucha claramente cómo           cer,  también  capitán  de  varias  danzas  en 
Músicos tének. Huasteca potosina                                                                                 los gritos del capitán de la danza son seña­       otros tiempos.
Foto:	Rosa	Virginia	Sánchez
                                                                                                                 les que indican tres momentos del son: el        4. Son  sin  nombre.  Tsacam  son.  Registrado 
púlik tzentzén) y una jaranita –a veces dos– de        Son escasos los registros que se han edita­               llamado para que los danzantes se acerquen         en Tamaletom, municipio de Tancanhuitz 
cuatro cuerdas (el tzacam tzentzén), también      do de estas dos expresiones musicales, no obs­                 y comiencen a bailar (las sonajas se empie­        de Santos, la noche del 19 de diciembre de 
conocida como “cardonal”.                         tante que cada una de ellas comprende más                      zan a escuchar); el cambio de sentido de los       1985, en el marco de las posadas. Los intér­
    El tsacam son se distingue por las peque­     de cien sones. Conocemos sus sonidos, casi                     danzantes a la mitad del son, y el final del       pretes y los instrumentos son los mismos que 
ñas dimensiones de los instrumentos que utili­    milagrosamente, gracias a la edición de con­                   mismo.                                             los del ejemplo anterior. Duración: 3’ 36’’. 
za: una pequeña arpa de 29 cuerdas, uno o dos     tados sones que aparece en tres o cuatro fono­               2. Un son de “antes de medianoche”. Danza        Observaciones: a pesar de que en esta inter­
rabelitos y, en ocasiones, una jaranita.          gramas. Tampoco han sido objeto de estudio, y                  del Rey Colorado. Registrado en Tancanhuitz        pretación es evidente que los instrumentos 
                                              158                                                                                                             15
---------------------Page 81---------------------

  no están bien afinados, el ejemplo resulta           _____, Notas al disco  XEANT, la voz de las Huastecas 
                                                          (Danza  y  música  tradicionales  de  la  región  tének),                                       El universo musical matlatzinca
  un registro interesante por lo particular de la         México, Instituto Nacional Indigenista.
  breve frase melódica, también desconocida.           SáNCHEZ GARCíA     , Rosa Virginia, Cuatro reportes de 
                                                          campo realizados con músicos y danzantes de la co­                                                                            Jaime Enrique Cornelio Chaparro*
                                                          munidad de Tamaletom, Tancanhuitz, en diciembre 
Bibliografía y fuentes                                    de 1983, diciembre de 1985, septiembre de 1986 y no­
                                                          viembre de 2001.
áVILA,  Agustín,  et.  al.,  Huastecos  de  San  Luis  Potosí, _____, “El aspecto sagrado de la música indígena”, en He-
  México, Instituto Nacional Indigenista, 1997.                terofonía núm. 102­3, 1990, pp. 24­30.
CAMACHO, Gonzalo, “La música chiquita. Arpa y sim­     SEVILLA, Amparo, “Introducción”, en Cuerpos de maíz: 
  bolismo entre los nahuas de la Huasteca potosina”, en         danzas agrícolas de la Huasteca, México, Programa de 
  Heterofonía núm. 129, 2003, pp. 95­106.                 Desarrollo Cultural de la Huasteca, 2000, pp. 13­31.
FERNáNDEZ, Nefi, “Monografía de la comunidad de 
                                                       TREJO, ángel, Nota sobre le presentación de danzas huas­
  Tam­aletom”, en     Cuextecapan, lugar de bastimentos. 
  IV Encuentro de Investigadores de la Huasteca, México,  tecas en torno a las tradiciones funerarias de la Huaste­               os habitantes de la comunidad de San           oral, que constituye uno de los factores expre­
  Ciesas / Casa Chata, 1991, pp. 162­176.                 ca, que se llevó a cabo en el Museo Nacional de Cultu­
GALLARDO ARIAS    , Patricia, Huastecos de San Luis Po-        ras Populares los días 3 y 4 de noviembre de 2007. 
  tosí, México, Comisión Nacional para el Desarrollo de    En www.conaculta.gob.mx/saladeprensa/indexphp?ind              L       Francisco  Oxtotilpan,  ubicada  en  el        sivos y comunicantes de mayor significación 
                                                                                                                                  municipio de Temascaltepec, en el Es­          en la vida comunitaria. Como veremos más 
  los Pueblos Indígenas, 2004.                            ice=7&fecha=2007­11­05 – 35
GARCíA  FRANCO    ,  Marco,  “Tzacam  son.  Tampate,                                                                      tado de México, son los únicos descendientes           adelante, el rastreo develó en estas expresiones 
                                                       WARMAN, Arturo, Notas al disco Testimonio Musical de 
  Aquismón”, en Cuerpos de maíz: danzas agrícolas de la   México, México, INAH, 1964, Col. Fonoteca del INAH              del impubetzi (señorío) que dominó el exten­           fuertes asociaciones no sólo en la concepción 
  Huasteca, México, Programa de Desarrollo Cultural de 
                                                          núm. 1, reedición en CD, 2002.
  la Huasteca, 2000, pp. 91­99.                                                                                           so territorio habitado por otomíes, mazahuas,          mítico­religiosa de su mundo sino, además, en 
HOOFT, Anuschka van’t y José Cerda Zepeda, Lo que      _____, Notas al disco Música huasteca, México, INAH, 
                                                                                                                          ocuiltecas y nahuas –conocido como valle de            las formas de organización y reproducción de 
  relatan de antes. Kuentos tének y nahuas de la Huas-        1968, Col. Fonoteca del INAH núm. 3, reedición en 
  teca, México, Programa de Desarrollo Cultural de la     CD, 2002.                                                       Matlatzinco, hoy valle de Toluca—. Durante             conductas ligadas íntimamente a la preserva­
  Huasteca, 2003
                                                                                                                          más de 500 años, los matlatzincas han logrado          ción de su cultura. 
                                                                                                                          mantener vigentes sus costumbres y tradicio­                Las prácticas musicales de los matlatzincas 
                                                                                                                          nes, que los identifican como poseedores y he­         están vinculadas necesariamente a un sistema 
                                                                                                                          rederos de un valioso patrimonio cultural.             complejo e integral de disposiciones sociales 
                                                                                                                               Entre  las  manifestaciones  artísticas  más      y culturales: fiestas patronales, ciclos agrícolas, 
                                                                                                                          importantes de su especificidad y resistencia          ceremonias, mayordomías, actividades produc­
                                                                                                                          cultural se encuentra la música de tradición           tivas, costumbres y tradiciones, que organizan 

                                                                                                                          *  Profesor investigador de la Universidad Autónoma del Estado de México. Investigador, recopilador y difusor de la 
                                                                                                                            música del pueblo matlatzinca.

                                                  160                                                                                                                       161
---------------------Page 82---------------------

                                                                                                                   las relaciones musicales (la de los actores, los    permiso a los santos, se ofrecen los instrumen­
                                                                                                                   objetos sonoros y su uso). Existe un calenda­       tos, se reza y se canta. Posteriormente, para 
                                                                                                                   rio exacto de las festividades que componen el      dar inicio a la danza en el atrio de la iglesia, se 
                                                                                                                   ciclo anual, cada uno con determinadas músi­        pide también permiso a los cuatro vientos o a 
                                                                                                                   cas, sonidos e instrumentos musicales.              los cuatro puntos cardinales. A medida que se 
                                                                                                                       La agrupación musical más importante de         dirigen a cada uno estos puntos, los sahuman 
                                                                                                                   la comunidad es la Banda Matlatzinca, cuya          para purificarse. 
                                                                                                                   dotación instrumental se compone de trom­                Vemos cómo dentro del ceremonial re­
                                                                                                                   petas, trombones, saxhorn, clarinetes, tarola,      ligioso matlatzinca el uso de la música es un 
                                                                                                                   tambora, tuba y platillos. En estas festividades,   instrumento para entrar en comunión con lo 
                                                                                                                   la banda se encarga de ejecutar alabanzas en        divino. Hay todavía un vínculo patente con las 
                                                                                                                   los atrios de las iglesias, tocar sones para la que­concepciones prehispánicas de una armonía 
                                                                                                                   ma de fuegos artificiales, amenizar la comida y     universal (como se observa en la danza de Los 
                                                                                                                   los bailes, y marca el paso de las procesiones.       concheros), pero en este caso se atribuye a una 
                                                                                                                       La Banda Matlatzinca no tiene un reperto­       de índole divina, a la gracia del dios cristiano. 
                                                                                                                   rio propio, los temas han sido tomados de la mú­    Aquí, la experiencia musical se alineará exclu­
                                                                                                                   sica popular mestiza, a excepción de la Marcha     sivamente entre lo humano y lo divino, en un 
                                                                                                                   matlatzinca, única pieza que puede considerar­      sentido vertical, marginando el resto de formas 
                                                                                                                   se de su propiedad y cuya autoría se atribuye al    de vida. No se trata ya de un sentido de unión 
                                                                                                                   ya desaparecido Baltasar Rodríguez.                 del hombre con la naturaleza, con el todo exis­
                                                                                                                       Otras   dotaciones   instrumentales   están     tencial, sino esencialmente de lo humano con 
                                                                                                                   constituidas por las sonajas y mandolinas de la     lo divino, lo metafísico.
                                                                                                                   danza de Los concheros; el violín y la sonajas de        En este contexto, las mujeres juegan un 
                                                                                                                   la danza de Los negritos.                           papel relevante y su voz es considerada tanto o 
                                                                                                                       La importancia de la tradición de la danza      más importante que los instrumentos porque, a 
                                                                                                                   de Los concheros es su contenido ceremonial.        través de ellas, se exteriorizan los valores socia­
                                                                                                                   El rito comienza con la ceremonia del fuego         les, morales y religiosos de la comunidad ente­
Músicos matlatzincas. San Francisco Oxtotilpan, Temascaltepec, Estado de México
Foto:	Jaime	Enrique	Cornelio	Chaparro                                                                              simbólico frente al altar de la iglesia: se pide    ra. En los cantos y alabanzas, la impostación 
                                               162                                                                                                                163
---------------------Page 83---------------------

                                                                                                                  ductas particulares relacionadas con la música.     circunstancias y con el proceso histórico que 
                                                                                                                  Así se idean maneras expresivas, formas, espe­      les ha tocado vivir; en este sentido, son elemen­
                                                                                                                  cies, estilos. En fin, todo un corpus sonoro y      tos constitutivos de su sociedad. 
                                                                                                                  simbólico pleno de sentido que constituye el             Si bien los aspectos distintivos están de­
                                                                                                                  universo musical y que está relacionado con lo      terminados por condicionamientos históricos, 
                                                                                                                  que los miembros de la comunidad piensan,           culturales y sociales concretos, es un hecho que 
                                                                                                                  sienten y hacen.                                    a la música se le ha convertido, desde aquel 
                                                                                                                       Podemos caracterizar la música matlatzin­      lejano pasado hasta hoy día, en un marco de 
                                                                                                                  ca contemporánea como un tipo de música de          referencia de valores que recrean su contexto 
                                                                                                                  estilo mestizo regional, representado no como       cultural. Su práctica constituye un poderoso 
                                                                                                                  una sobrevivencia del pasado más remoto sino        elemento de articulación en los procesos de 
Banda de música matlatzinca. San Francisco Oxtotilpan, Banda de música matlatzinca. San Francisco Oxtotilpan, 
Temascaltepec, Estado de México                    Temascaltepec, Estado de México                                como una tradición que mantiene su propia           producción y reproducción sociocultural, en 
Foto:	Jaime	Enrique	Cornelio	Chaparro              Foto:	Jaime	Enrique	Cornelio	Chaparro
                                                                                                                  identidad, pero que, al mismo tiempo, se nu­        tanto que cohesiona y genera lazos de solidari­
de la voz y la estructura coral que le imprimen    y vivo de la estructura social, tiene un carácter              tre de nuevas aportaciones. A excepción de los      dad. Al estar vinculada estrechamente con las 
las mujeres nos hablan de su protagonismo al       histórico, se desarrolla y existe bajo unas condi­             sonajeros de la danza de Los concheros, se uti­     costumbres, valores, tradiciones, afectos, emo­
interior del seno familiar: como guía espiritual   ciones determinadas y, cuando éstas cambian,                   lizan instrumentos y ritmos que no son, como        ciones  y  vivencias  compartidas,  las  prácticas 
que propicia la persistencia de conocimientos      también  la  música  se  modifica.  Fenómenos                  diría  la  folclorología,  autóctonos  (banda  de   musicales van tejiendo lazos de unión entre los 
como la enseñanza de la lengua, los valores        sociales como la migración y el contacto con                   viento, mandolina, violín), sino que han sido       miembros de la comunidad, con lo que contri­
tradicionales y, en general, sobre el papel vital  los medios de comunicación llevan a la co­                     tomados de la sociedad que los dominó y han         buye al mantenimiento de su identidad y a la 
que desempeña en las esferas de la producción      munidad a establecer un acercamiento con la                    sido desarrollados de acuerdo con sus propias       preservación de su cultura.
y  reproducción  social.  Los  hombres,  por  su   cultura occidental, con lo que tienen la opor­
parte, eligen el registro más bajo y su canto es   tunidad de conocer sus manifestaciones musi­
más discreto. No obstante, sin abandonar su        cales, mismas que toman y adaptan a su propio 
investidura patriarcal, se dejan representar por   contexto cultural. Es así que los matlatzincas 
las mujeres para manifestar la devoción de la      extraen de su experiencia particular determi­
comunidad entera.                                  nados materiales sonoros y los ordenan hasta 
    En esta diversidad de formas y elementos       construir modelos propios, patrones originales 
culturales, la música es un elemento dinámico      de organización de los sonidos y, a la vez, con­
                                               164                                                                                                               165
---------------------Page 84---------------------

                             Música de la danza de la pluma 

                           Grupo de San Francisco de Paula 

                                                                   Maricruz Romero Ugalde*

        as danzas tradicionales ejecutadas en      ron seis de danza de la pluma: dos en la ciudad 

L       la actualidad en el pequeño estado de      capital (San Francisco de Paula y El señor de 
        Aguascalientes se circunscriben a cua­     las tres caídas) y cuatro en localidades de tres 
tro: matlachines, de la pluma, de indios y chi­    municipios: Paredes y San Antonio de los Ríos 
cahuales. Además, en la memoria de algunos         en San José de Gracia, El Puerto de la Concep­
habitantes de la localidad de Rincón de Romos      ción en Tepezalá y El Salero en Cosío.
se recuerda la de cintas. Con base en el Ca-          Las piezas musicales incluidas en este dis­
tálogo estatal de danzas tradicionales (Romero,    co conmemorativo son cinco: Cortesía y Final, 
1999) para ese año había 76 grupos en total,       que se utilizan como entrada y salida de todos 
los cuales se han ido incrementando paulati­       los temas; éstos se repiten las veces necesarias 
namente gracias a los financiamientos del Pro­     para que los danzantes den una vuelta comple­
grama de Apoyo a la Culturas Municipales y         ta en la formación. De los doce grabados en el 
Comunitarias (PACMyC). De éstos, se registra­      estudio, incorporamos los más representativos: 

* Profesora­investigadora en el Centro de Investigación en Ciencias Sociales de la Universidad de Guanajuato. Egre­
  sada de la Escuela Nacional de Antropología e Historia, cuenta con dos títulos de maestría, uno en sociología de la 
  cultura por la Universidad Autónoma de Aguascalientes y otro en ciencias antropológicas por la Universidad Autó­
  noma Metropolitana, institución en la que obtuvo el grado doctoral con la investigación “Entre la guerra y la paz.               Danzante de la pluma. Aguascalientes, Aguascalientes
  El ritual y la construcción emblemática de las identidades”.                                                                     Foto:	Joel	Torres	Romero
                                               166                                                                                                              167
---------------------Page 85---------------------

El torito, La Malinche y La despedida. En cam­       identifica como el método de documentación 
po se recopilaron quince durante la investiga­       estadística, a partir del ejemplo concreto que 
ción basada en el grupo de San Francisco de          consiste  en  contrastar  lo  que  dice  la  gente 
Paula del Barrio de El Llanito.  1
                                   La elección       con lo que hace y explican los expertos. Los 
de este grupo se basó en dos aspectos: el pri­       pasos incluyeron: a) Grabación in situ duran­
mero relacionado con el material videograba­         te la fiesta. b) Entrevistas con los intérpretes 
do por el profesor de danza folclórica José Luis     de  la  música  reconstruyendo  el  proceso  de 
Sustaita Luévano, quien registró la fiesta entre     transmisión. c) Contraste entre lo realizado y 
1993 y 1996. En segundo término, porque se           la información obtenida. d) Grabación en es­
conservaba el Relato de la Conquista, interpre­      tudio profesional. 
tado a mediados del siglo  xx. Lo anterior per­           La grabación directa durante los tres días 
mitía el análisis de la danza desde la perspec­      de fiesta permitió elaborar una guía de audio 
tiva estructural (Jáuregui y Bonfiglioli, 1996),     que, más tarde, serviría para conocer el orden y 
es decir, ubicando a la danza como un mito           el número total de sones ejecutados. El resulta­
bailado, en el que el hecho social permitiría        do incluyó catorce sones en orden de acuerdo 
encontrar la lógica de relación y sustitución, y,    con su primera aparición, a la que en el 2000 
con ello, el significado profundo de lo que se       se agregó El gallito.2
                                                                           El análisis posterior per­
transmitía a partir del análisis de los códigos:     mitió clasificarlos en dos grandes grupos: equi-
indumentaria,  coreografías,  música  y  relato      valentes y sagrados. Los primeros se ejecutan 
(Romero, 2000  y 2003).                              en cualquier lugar y fecha; los segundos sólo el 
    Para el caso de la música, la metodolo­          día mayor de la fiesta, el martes por la noche, y 
gía que apliqué se basa en lo que Malinows­          siempre al final, en el mismo orden: El torito, 
ki, en Los argonautas del Pacífico Occidental,      La Malinche y La despedida o El adiós.

1
  Realizada entre 1997 y 2000 para obtener el grado de maestría en sociología de la cultura por la Universidad Autó­
  noma de Aguascalientes (Romero, 2000). Formó parte del Proyecto Nacional de Etnografía de las Regiones Indíge­
  nas en México (INAH).
2
  Esta pieza se recuperó de uno de los audiocasetes heredados de Ricardo Pedroza, adaptando una coreografía con      Danzantes en la noche. Aguascalientes, Aguascalientes
  base en el zapateado.                                                                                              Foto:	Joel	Torres	Romero
                                                168                                                                                                                  16
---------------------Page 86---------------------

                                                                                                                        En las entrevistas se resaltó la importan­      prestó  su  estudio  particular.3
                                                                                                                                                                                                         Ahí  Gonzalo 
                                                                                                                   cia de los músicos Alfonso Delgado y Ricardo         González González intentó interpretar la mú­
                                                                                                                   Pedroza,  quienes  habían  tenido  el  cuidado       sica con un violín; sin embargo, fue imposible 
                                                                                                                   de  transmitir  el  conocimiento;  tocaban  me­      pues no había a quién seguir. Lo intentamos 
                                                                                                                   dio tono debajo de la afinación 440. Alfonso         resolver con la participación de Enrique Gar­
                                                                                                                   Delgado  heredó  dos  violines  y  documentos        cía  Sustaita  como  danzante,  pero  tampoco 
                                                                                                                   importantes: El Relato manuscrito y las parti­       fue  posible  porque  necesitaba  seguir  a  otro 
                                                                                                                   turas de algunos sones: El tecolote, Marina y        danzante para poder ejecutar los cambios de 
                                                                                                                   La cubana, entre otros. Ricardo Pedroza gra­         movimientos. Invitamos a Alfredo Arredondo 
                                                                                                                   bó en audiocasete más de 40 sones y enseñó           Romero (jefe de la danza), pero tampoco lo 
                                                                                                                   a los actuales músicos, Gonzalo González y           logramos.  Seguimos  invitando  a  danzantes: 
                                                                                                                   Enrique García Sustaita, quienes además son          José Alfredo Arredondo Cardona y Sebastián 
                                                                                                                   danzantes y saben elaborar la indumentaria,          Arredondo Cardona. Cuando llegaron a cua­
                                                                                                                   particularmente los accesorios más representa­       tro, se pudieron ejecutar las formas coreográ­
                                                                                                                   tivos: la corona y la palma. Ellos se turnan en      ficas básicas para los cambios de la música. 
                                                                                                                   tocar el violín y lo afinan a 440.                   El  número  cuatro  se  revelaba  una  vez  más 
                                                                                                                        En la danza tradicional el vínculo entre        como significativo. Ya era evidente en la for­
                                                                                                                   música y movimientos corporales es tan direc­        mación  característica  donde  las  filas  de  dos 
                                                                                                                   to que resulta prácticamente imposible inter­        con las que empieza la introducción musical 
                                                                                                                   pretar uno sin el otro. Así quedó demostrado         se transforman en filas de cuatro para dar paso 
                                                                                                                   cuando intentamos hacer la grabación profe­          a los sones equivalentes, donde predomina el 
                                                                                                                   sional de la música de la danza. En esta fase        paso de zapateado. Cuatro son los días de la 
                                                                                                                   José Dávila (q.e.p.d.) fue fundamental pues          fiesta si consideramos que el ensaye real es 

                                                                                                                   3
                                                                                                                      El resultado de este trabajo está en Romero (2000 y 2003) e incluye la transcripción musical realizada por Carlos Can­
                                                                                                                      delario Beltrán Jacobo, profesor de música clásica de la Universidad Autónoma de Zacatecas así como el dibujo musical 
Joven danzante. Aguascalientes, Aguascalientes                                                                        en computadora de Gonzalo Cebreroz de Lira utilizando el programa Noteworthy Compuser. En el dibujo musical no 
Foto:	Joel	Torres	Romero                                                                                              incluimos el manejo de la sonaja ni el tipo de pisada que son acompañamientos inseparables de la música.
                                                170                                                                                                                171
---------------------Page 87---------------------

imprescindible para “limpiar” el lugar y los so­   nima  significativa  de  interpretación  musical              tación de la vida, se pelea por la mujer. Dos 
nes. El cuatro, junto con la indumentaria que      fue el cinco: un músico y cuatro danzantes.                   guajolotes, los danzantes, luchan por el dere­
representa a un guajolote, se conectaban como           La música en general responde al patrón                  cho al apareamiento. Es la representación de 
símbolos identificados en el área mesoameri­       de compases de cuatro y secciones de ocho,                    la vida, con mayor carga mesoamericana al 
cana con Tezcatlipoca. En algunos códices se       duplicados. Las contradanzas son ternarias 6/8                ser simbolizada por el guajolote. Sin embargo, 
encuentran imágenes donde está ataviado de         o binarias 4/4, mientras la cortesía es de 4/4.               en el contexto de la fiesta y por el cambio de 
guajolote (Borbónico), o bien el sacerdote que     Se toca con un violín cuya característica es la               nombre –en el Relato la referencia al perso­
lo representaba traía un círculo en la mano o      cuerda volada.                                                naje femenino es Marina, mientras que en el 
cuatro flechas (Florentino, Matritense del Real          Los sones se pueden dividir en tres grupos,             son es Malinche— en realidad representa la 
Palacio y Ramírez). No obstante, la unidad mí­     de acuerdo con el ritmo de su música y el tipo                traición victoriosa, es decir, el despojamiento 
                                                   de  coreografías.  Aquellos  que  se  relacionan              de las creencias anteriores y la conversión. De 
                                                   con la Pelea de la Malinche (lento/rápido), los               ahí que se concluya con el son de La Malinche 
                                                   que lógicamente lo hacen con El torito (lento)                ejecutándolo como cualquier zapateado que 
                                                   y el resto que aquí denominamos equivalentes                  denota victoria.
                                                   (rápido).                                                         El torito, en cambio, representa la muer­
                                                        Para  describir  los  sones  se  requiere  la            te, ya que contiene dos elementos clave: por 
                                                   vinculación con los movimientos del cuerpo                    un lado, el círculo que lo acecha, como en 
                                                   y los momentos de la ejecución, por lo que es                 el “Desafío entre Zilacátzin y los españoles” 
                                                   recomendable consultar el trabajo completo                    (Bonfiglioli,1998: 98) así como el despojo de 
                                                   (Romero, 2000 y 2003). Como muestra, sólo                     las armas de los danzantes, al dejar la sonaja y 
                                                   se expondrá parte de la interpretación en rela­               la palma después de la muerte del toro. En al­
                                                   ción con los sones sagrados cuya música está                  gunas ocasiones dejan primero la palma, pero 
                                                   incluida en el disco.                                         siempre son las dos. La pisada es de tres pasos. 
                                                        La Malinche se vincula con todos los so­                    La despedida tiene un valor especial ya 
                                                   nes que implican regresar la danza, ya que en                 que, aun cuando forma un círculo grande, no 
                                                   ese movimiento se incluye una vez el paso del                lo hacen concéntrico sino en parejas alternadas 
                                                   coconito, así como con el acompañamiento, el                  alrededor, lo cual marca cercanía con la muer­
Ornamentos de danza. Aguascalientes, Aguascalientes                                                                                                                 Músico y danzante. Aguascalientes, Aguascalientes
Foto:	Joel	Torres	Romero                           adiós y las visitas. En términos de la represen­              te pero, al mismo tiempo, los separa. Al ser el    Foto:	Joel	Torres	Romero
                                               172                                                                                                              173
---------------------Page 88---------------------

único momento en que los danzantes se tocan           Bibliografía
                                                                                                                                         La música de Coahuayutla, Guerrero,  
entre sí, el valor que se da es que el danzante 
muere para que nazca el ser humano, mismo                                                                                                                      eslabón de varias tradiciones
que entra con la contradanza, elegida por el 
músico, zapateando hacia la capilla, es decir         BONFIGLIOLI, Carlo, La epopeya de Cuauhtémoc en 
                                                        Tlacoachistlahuaca. Un estudio de contexto y sistema                                                                           Juan Guillermo Contreras Arias*
en un plano de victoria por la conversión.              en  la  antropología  de  la  danza.  tesis  de  doctorado, 
     Con  base  en  lo  anterior,  encontramos          México, UAM Iztapalapa, 1998.
                                                      JáUREGUI, Jesús y Carlo BONFIGLIOLI, (coordinado­
que los sones zapateados representan la victo­          res), Las danzas de conquista. 1. México Contemporáneo, 
ria, en tanto no modifican ninguna otra parte           México,   Conaculta­Fondo   de   Cultura   Económica, 
de sus elementos y acompañan a todos los so­            1995.
                                                      ROMERO UGALDE      , Maricruz, Catálogo para promo- 
nes para terminar, cuando son de tres pasos,            ver, difundir, rescatar e investigar las danzas tradiciona-              oahuayutla  constituye  uno  de  los        constituye una especie de enclave de tradicio­
y a los tres sagrados. La deducción se basa en          les  de  Aguascalientes.  Matlachines  (Fase  I),  Proyec­               municipios del estado de Guerrero.          nes musicales, cada una de las cuales ha confi­
                                                        to   mecanoescrito   para   solicitar   el   financiamiento 
la actitud positiva que plantea el grupo ante la        PACMyC, 1993.                                                  C         Tiene  como  cabecera  el  poblado          gurado un estilo diferente y con las que, sin 
conversión en el Relato y al terminar la fiesta       _____, Paquete de promoción cultural sobre las danzas tra-       de Coahuayutla de Guerrero. Esta población            embargo, guarda también algunos rasgos, al 
siempre con una contradanza. Estamos ante el            dicionales en Aguascalientes. Resultados de la investiga­
                                                                                                                       forma un eslabón entre rutas comerciales muy          parecer de un mismo origen. Colinda, al Oes­
                                                        ción del proyecto PACMyC: Catálogo Estatal, Taller de 
reforzamiento de la idea positiva sobre la evan­        Promoción Cultural y guión de animación cultural en            antiguas,  algunas  de  las  cuales  sirvieron  de    te, con la región de Tierra Caliente, conocida 
gelización católica.                                    video, mecanoescrito, 1999.                                    tránsito para los insurgentes durante sus cam­        también como Planeca, en la que prevalecen 
                                                      _____, La danza tradicional, memoria cultural. El sistema 
     ¿Será el mismo caso con los otros grupos           comunicativo de la danza de la pluma de San Francisco          pañas por la Independencia de México.                 los conjuntos de arpa grande, entre otras agru­
de  danza  de  la  pluma  en  Aguascalientes  o         de Paula. Tesis para obtener el grado de maestría en                Este  municipio  abarca  un  tramo  de  la       paciones. Al Norte, también con una subre­
                                                        sociología  de  la  cultura,  Universidad  Autónoma  de 
aquellos que se han identificado en el Camino                                                                          cuenca del río Balsas, conocido como la caña­         gión de la Tierra Caliente, conocida también 
                                                        Aguascalientes, 2000.
Real de Tierra Adentro? No lo sabemos. Ojalá          _____,  La  danza  tradicional  como  fuente  documental.        da de Coahuayutla, tramo en el que río cambia         como Calentana, en la que ha logrado perma­
este acercamiento estimule el registro y análi­         Metodología estructuralista aplicada a una danza en 
                                                                                                                       su nombre por el de Zacatula. Coahuayutla             necer una variante antigua de conjuntos de 
                                                        Aguascalientes.  Versión  de  la  tesis  ganadora  de  una 
sis de danzas similares; mientras, disfrutemos          mención honorífica en el Concurso Alejandro Topete 
del patrimonio musical de México.                       del Valle, mecanoescrito, 2003.

                                                                                                                       *  Investigador del Cenidim­INBA. Académico de la Escuela Nacional de Música de la UNAM. Director del grupo Jaranero 
                                                                                                                         y de la orquesta típica Sonecitos de la Tierra. Es autor de numerosos ensayos sobre etnomusicología y de los apartados de 
                                                                                                                         las áreas iberoamericanas del Atlas Cultural de México y del Diccionario especializado de música además del Método para 
                                                                                                                         la ejecución de guitarra de golpe; y del catálogo musical del Cenidim y también del de su colección de instrumentos.
                                                 174                                                                                                                    175
---------------------Page 89---------------------

                                                       arpa, los cuales son recordados como jarabe­                      ejecutarla era parecida a la de la Tierra Calien­      tadilla, término con el que actualmente se alu­
                                                       ros.1
                                                            Al Noroeste con otra subregión de la mis­                    te; desafortunadamente, en la actualidad, esta         de, en ocasiones de forma ambivalente, a un 
                                                       ma zona, en la que han prevalecido diversos                       agrupación está casi perdida en Coahuayutla,    2
                                                                                                                                                                                ejemplo musical que se canta.   5
                                                                                                                                                                                                                  Esa es la razón 
                                                       conjuntos de cuerda, en ocasiones acompaña­                       por lo que hoy día los conjuntos del área sue­         de que, con frecuencia, un son, un gusto, una 
                                                       dos por la tamborita, pequeño tambor bimem­                       len estar conformados por uno o dos violines,          chilena o cualquier otro género sea nombrado 
                                                       branófono. Y, finalmente, al Sureste con la                       una o dos guitarras sextas 3
                                                                                                                                                     y un cajón de tapeo,       también como cantadilla de forma indistinta, 
                                                       Costa Grande, por la que las rutas de arriería                    palmoteado por uno o dos músicos. La tarima            aun por un mismo intérprete. Con la cantadi­
                                                       llevaron a Coahuayutla diferentes influencias                     o tabla es otro elemento sonoro vigente en esta        lla sucede un fenómeno común a otras tradi­
                                                       musicales,  que  llegaron  por  mar  a  puertos                   tradición, la cual era labrada en una sola pieza       ciones musicales del país, pues, como una es­
                                                       como el de Acapulco.                                              de un tronco de parota, a semejanza de las ta­         pecie de género hegemónico, la cantadilla va 
                                                                                                                         rimas de la Costa Chica.  4
                                                                                                                                                                                absorbiendo o aglutinando diferentes géneros, 
                                                       La agrupación musical                                                                                                    cada uno de los cuales contaba antiguamente 
                                                       Hasta  hace  aproximadamente  35  años  (en                       Los géneros                                            con características particulares, y que tienden 
                                                       los años setenta del siglo  xx) todavía existían                  Hasta la primera mitad del siglo   xx existían en      a estandarizarse.
                                                       agrupaciones integradas por un arpa, uno o                        la región varios géneros muy prolíficos como                Existe en esta tradición música para to­
                                                       dos violines, jarana o guitarra de golpe, cajón                   los sones, los jarabes, las zambas, las malague­       dos los espacios socioculturales. La fiesta, el 
                                                       de tapeo y algunos otros instrumentos como                        ñas y las chilenas, de los que, en la actualidad,      fandango, el rito y la ceremonia cuentan con 
Conjunto Coahuayutla 1. Coahuayutla, Guerrero          la guitarra. El modelo de arpa y la manera de                     permanecen vigentes la cantadilla, el son, el          música  específica  para  ello,  algunas  de  las 
Foto:	Juan	Guillermo	Contreras	Arias
                                                                                                                         zapateado o son zapateado, el gusto, la chile­         cuales se entrecruzan debido a que, por ejem­
1                                                                                                                        na, el corrido, las mañanitas, el minuete y la         plo, una ceremonia religiosa suele terminar 
  En estos conjuntos de arpa, aunque han adoptado el modelo de arpa grande, es costumbre hasta la fecha el que los 
  músicos sentados ejecuten sus instrumentos, lo que con los modelos del arpa antigua se hacía obligado por sus pe­      alabanza. El género predominante es la can­            en fandango.
  queñas dimensiones, con el “arpa jarabera”.
2
  Justamente en 1989, año en que realicé las grabaciones de los ejemplos ilustrados en este artículo, fui invitado por 
  los maestros Efraín y Raúl Vélez, para que, entre otras cosas, con un arpa que donaron a la comunidad de Coahua­       3
                                                                                                                            Me ha tocado ver en un par de ocasiones viejos bajos sextos encordados como guitarra 6ª, lo que podría significar 
  yutla de Guerrero, la ejecutara frente a viejos músicos de la región, con el fin de corroborar si existía semejanza o     una casualidad o un remanente en la región del uso de antiguos bajos de espiga y de la guitarra 7ª, instrumentos 
  no entre el estilo planeco y el antiguo de esa región, porque todavía en ese entonces había dos arperos vivos que, sin    muy difundidos en todo el país durante el siglo XIX, particularmente en regiones como el Occidente, gracias a la 
  embargo, debido a su avanzada edad no podían tocar el arpa. El encuentro fue muy emotivo y contundente, ya que            amplia distribución de estos instrumentos por los pueblos lauderos como Paracho.
  según opinión unánime de varios viejos músicos el estilo planeco que ejecuté era igual. Sin embargo cabe señalar       4
                                                                                                                            Los ejemplos aquí ilustrados no fueron bailados, por lo que no se incluye el zapateo sobre la tarima.
  que por las características del propio repertorio en momentos tocaba al modo aprendido con Antioco Garibay, em­        5
                                                                                                                            Curiosamente, esta circunstancia se asemeja a lo que sucede entre los puréhpecha, quienes cuentan entre sus gé­
  blemático representante de la región colindante al norte de Coahuayutla y, en otros, al de Epigmenio Ramos Cupa,          neros con el son o sonecito y el abajeño o son abajeño, cualquiera de los cuales es referido también como pirekua 
  famoso arpero representativo de la tradición colindante al poniente.                                                      cuando es cantado.
                                                  176                                                                                                                      177
---------------------Page 90---------------------

                                                                                                                          El  repertorio  musical  de  Coahuayutla,       antigua tirana española. 7
                                                                                                                                                                                                     O finalizan con algu­
                                                                                                                     como tradición musical enclavada en un ám­           nos recursos onomatopéyicos producidos con 
                                                                                                                     bito rural, tiene como motivos preponderantes        la voz o algún instrumento.  8

                                                                                                                     la flora y la fauna locales, así como las activi­         Este ejemplo está conformado por coplas 
                                                                                                                     dades del campo. También es común que el             con estribillo que se entreveran con un tema 
                                                                                                                     repertorio de algunos géneros en particular,         instrumental. Antiguamente, este ejemplo iba 
                                                                                                                     como los minuetes y los zapateados, no cuen­         acompañado por una especie de coreografía 
                                                                                                                     ten con nombre, en mucho debido a que en             establecida que consistente en que el bailador 
                                                                                                                     un tiempo fueron géneros prolíficos.  6
                                                                                                                                                                          “camaronero” hacía travesuras a los espectado­
                                                                                                                                                                          res durante el estribillo, como si estuviera bus­
                                                                                                                     Camarones, cantadilla                                cando entre sus ropas a los crustáceos.
                                                                                                                     Género eminentemente cantado que cuenta                   Ejecutantes:   Ricardo   Basurto   (violín), 
                                                                                                                     con variantes en su forma de ejecución debido        Lino Basurto Pérez (guitarra 6ª), Magdaleno 
                                                                                                                     a que comprende una diversidad de géneros,           Díaz La Gallinita (cajón de tapeo y canto), Al­
                                                                                                                     como la chilena y el son. Por ello hay cantadi­      fredo Barbosa (canto) y Agustín Basurto (cajón 
                                                                                                                     llas con coplas que se entreveran con un moti­       de tapeo). 1989.
                                                                                                                     vo instrumental y otras que, además, cuentan 
                                                                                                                     con un estribillo. Otras más cuentan con una                Estaba Pancho Martínez
                                                                                                                     segunda parte cantada a modo de estribillo,                 tronándose la cabeza.
                                                                                                                     pero con diferente letra cada copla y aquellas              Estaba Pancho Martínez
                                                                                                                     que, también a modo de estribillo, terminan                 tronándose la cabeza,
                                                                                                                     cada copla con un especie de falsete coreado                sacando los camarones
                                                                                                                     o jananeo, elemento derivado al parecer de la               pa’llevárselos a Teresa.

                                                                                                                     6 
                                                                                                                       Como sucede en algunas regiones circunvecinas, como la Calentana, en la que existe gran cantidad de repertorio de géneros 
                                                                                                                       como el son y el minuete que no cuentan con nombre.
                                                                                                                     7
                                                                                                                        En la Tierra Caliente que circunda esta población es común este recurso en su repertorio, el que consiste en concluir la 
                                                                                                                       copla con un juego de falsete a una o dos voces, a partir de un ay, la, la, la o un tirana, tiranaynanay, tiranaynanay.
Conjunto Coahuayutla 2. Coahuayutla, Guerrero                                                                        8
                                                                                                                        Es el caso de una cantadilla famosa en la región, La gallina, en la que los músicos simulan entre las coplas los cacaraqueos 
Foto:	Juan	Guillermo	Contreras	Arias                                                                                   del ave.
                                                178                                                                                                                   17
---------------------Page 91---------------------

      Sacando los camarones                             porque le mordió un dedito                                  Andándome yo paseando                             Señora su jabalín
      para llevárselos a Teresa.                        un maldito camarón.                                         por toda la serranía.                             por aquí pasó corriendo,
                                                        Porque le mordió un dedito                                  Andándome yo paseando                             el llorido del violín
      Camarones, camarones,                             un maldito camarón.                                         por toda la serranía,                             la guitarra va siguiendo.
      camarones voy a sacar.                                                                                        en busca del jabalín                              Señora su jabalín
      Camarones, camarones,                             Camarones, …                                                con los perros de mi tía.                         por aquí pasó corriendo,
      camarones voy a sacar.                                                                                        En busca del jabalín                              al llorido del violín
                                                  El jabalín 2, son/cantadilla                                      con los perros de mi tía.                         la guitarra va siguiendo.
      Estaba Pancho Martínez                      La arriería fue una de las causantes del arribo 
      con las manos en la cintura.                a esta región de músicas de otras tierras, como                   Señora su jabalín                                 Andándome yo paseando
      Estaba Pancho Martínez                      este ejemplo ampliamente difundido por las                        por aquí paso corriendo,                          por esa grande majada.
      con las manos en la cintura,                agrupaciones de mariachi y los conjuntos de                       del zumbido de las balas                          Andándome yo paseando
      sacando lo camarones                        arpa grande. Afortunadamente, este ejemplo                        la colita iba moviendo.                           por esa grande majada,
      de arriba de la laguna.                     es de una vieja versión que conserva un estri­                    Señora su jabalín                                 en busca del jabalín
      Sacando los camarones                       billo que se ha perdido en las interpretaciones                   por aquí pasó corriendo,                          con los perros de mi brava.
      de arriba de la Laguna.                     modernas. 9
                                                              Esta circunstancia parece obede­                      del zumbido de las balas                          En busca del jabalín
                                                  cer al hecho de que, si bien Coahuayutla estu­                    la colita iba moviendo.                           con los perros de mi brava.
      Camarones, …                                vo comunicada por antiguos caminos locales, 
                                                  permaneció mucho tiempo alejada de las rutas                      Andándome yo paseando                             Señora su jabalín
      Estaba Pancho Martínez,                     modernas de comunicación carretera.                               por las orillas del cerro.                        cada vez que se asustaba,
      estaba Pancho Martínez                          Interpretes:   Francisco   Barbosa   (violín),                Andándome yo paseando                             ahí va corriendo barranca abajo 
      enfermo del corazón.                        Lino Basurto (guitarra 6ª), Magdaleno Díaz La                      por la orillas del cerro,                        dando lata a su perrada.
      Estaba Pancho Martínez                   Gallinita (cajón de tapeo y canto), Agustín Ba­                      buscando mi jabalín                               Señora su jabalín
      enfermo del corazón                         surto (cajón de tapeo) y Alfredo Barbosa (can­                    porque me mató mi perro.                          cada vez que se asustaba,
                                                  to). 1989.                                                        Buscando mi jabalín                               ahí va corriendo barranca abajo 
                                                                                                                    porque me mató mi perro.                          dando lata a su perrada.
9
  El fenómeno de cómo algunos sones fueron perdiendo partes a través del tiempo y de su transitar por sus conductos 
  de difusión lo ejemplifica Higinio Vázquez Santana en su libro sobre la canción mexicana.
                                             180                                                                                                            181
---------------------Page 92---------------------

Zapateado sin nombre                                 Coahuayutla no suelen ejecutarse los instru­
                                                                                                                          Música y memoria de los zoques chimalapas
Este género es en realidad una variante del son,     mentos de percusión durante los eventos re­
por lo general ejecutada muy rápido, para que        ligiosos. 
                                                                                                                                                                                             Marina Alonso Bolaños*
los bailadores hagan alarde de su destreza. Es            Por  prescripción  de  la  comunidad,  el 
probable que tenga alguna relación genealógica       cajón de tapeo no se utiliza, entre otras cosas 
con los antiguos jarabes. De manera semejante        porque suele ser empleado para avivar el baile 
a los zapateados o ligeritos de la región Planeca,   durante el fandango. 10
                                                                             Y es que el instrumen­
la mayor parte del repertorio de este género en      to tiene entre sus principales funciones la de 
Coahuayutla es instrumental, aunque existen          marcar el ritmo a los bailadores y acentuar el 
algunos ejemplos cantados. Asimismo, la ma­          vigor y lo festivo de los géneros profanos, de la 
yor parte del repertorio carece de nombre, aun­      música de la fiesta y del baile.                                          na gran parte de los fonorregistros        mexicana— han tenido una mínima participa­
que existen algunos ejemplos clásicos que sí lo           Como   otras   tradiciones   musicales   del                         de música popular y tradicional del        ción en la serie fonográfica.
tienen, como El buey y Las copetonas.                país, parte del repertorio de algunos géneros                   U         sur de México de la serie Testimonio            Lo anterior responde a dos razones: la pri­
    Este género suele estar conformado por           musicales  que  ejecutan  las  agrupaciones  de                 Musical de México proviene de diversas regio­        mera es que los registros realizados en Chiapas 
dos o tres partes melódicas que se entreveran.       Coahuayutla  no  tienen  nombre.  El  género                    nes de los estados de Chiapas y Oaxaca. Aun­         se han centrado en los grupos mayanses, tra­
    Interpretes:    Ricardo    Basurto    (violín),  más prolífico dentro del espacio religioso o ri­                que la muestra musical de las culturas mestizas      dicionalmente estudiados por la antropología: 
Lino Basurto (guitarra 6ª), Magdaleno Díaz           tual es el minuete.                                             es muy amplia, la presencia de la música indí­       tzotziles y tzeltales de Los Altos, los llanos de 
La Gallinita (cajón de tapeo), Alfredo Barbosa            El minuete suele estar conformado por                      gena en este corpus fonográfico es sustancial;       Comitán y del valle del Grijalva en la Depre­
(cajón de tapeo). 1989.                              dos temas melódicos que se entreveran, como                     de hecho, las regiones contempladas constitu­        sión Central. Y la segunda —en el caso de 
                                                     sucede en este ejemplo.                                         yen actualmente zonas de gran diversidad lin­        Oaxaca— es que, en comparación con la gran 
Minuete sin nombre                                        Intérpretes: Lino Basurto Pérez (violín) y                 güística y cultural, y con un alto porcentaje de     producción musical mixe y zapoteca, tanto del 
De   manera   semejante   a   otras   tradiciones    Agustín Basurto (cajón) 1989.                                   hablantes de estas lenguas. Sin embargo, los         Valle como del Istmo, la creación musical zo­
musicales de México, en las agrupaciones de                                                                          zoques —olvidados siempre por la etnografía          que de los Chimalapas  1
                                                                                                                                                                                                   pareciera ser conside­

                                                                                                                     *  Maestra en antropología e historia por la UNAM y El Colegio de México, respectivamente; autora de múltiples artículos y 
10
   Algo parecido ocurre en regiones vecinas como la Calentana, en la que en los géneros religiosos no se acostumbra ejecu­ensayos sobre música tradicional mexicana; ha coordinado diversas producciones fonográficas al respecto. En la actualidad 
  tar la tamborita. Lo mismo sucede en los conjuntos de arpa grande en los que, de manera similar, no se tamborea el arpa es investigadora adscrita a la Fonoteca del INAH.
  en géneros como el minuete y la danza. Esto es diferente al caso de instrumentos como los que se utilizan en la tambora 1
                                                                                                                       Actualmente, los municipios zoques de San Miguel Chimalapa y Santa María Chimalapa pertenecen al distrito zapoteco de 
  o en angelitos de Arteaga, Michoacán, que han sido concebidos para los espacios rituales, aunque excepcionalmente    Juchitán de Zaragoza, se componen de 39 localidades habitadas por más de trece mil habitantes mestizos e indígenas (zo­
  también toquen otro repertorio.                                                                                      ques, zapotecos y una minoría tzotzil).
                                                182                                                                                                                  183
---------------------Page 93---------------------

rablemente menor, lo cual no significa que sea     han desaparecido o bien se han modificado 
menos relevante o compleja. No obstante su         porque su ejecución carece de todo sentido 
importancia, lo único cierto es que la práctica    en  los  contextos  actuales  de  cambio  políti­
musical chima ha sido un campo de estudio          co, social y cultural en la región. Además de  
descuidado por los investigadores.                 los músicos de bandas, orquestas y conjuntos 
    Si bien han desaparecido conjuntos ins­        musicales, existen en San Miguel Chimalapa 
trumentales y repertorios de la tradición chi­     trovadores como Camilo Miguel y su hermano 
ma, la música no ha dejado de ser un aspecto       mayor, Felipe, a quienes la población chima 
trascendental para este grupo oaxaqueño; bas­      les ha solicitado componer corridos que na­
ta ver el actual desarrollo de bandas de viento,   rren los sucesos familiares, sociales o políticos             Niños zoques chimalapas                           Habitantes zoques chimalapas
así como de grupos de marimba, conjuntos           como la memoria de aquello que consideran                     San Miguel Chimalapa, Oaxaca                      San Miguel Chimalapa, Oaxaca
                                                                                                                 Foto:	Marina	Alonso	Bolaños                       Foto:	Marina	Alonso	Bolaños
norteños y gruperos, pero, sobre todo, la gran     trascendente.
cantidad de canciones y corridos compuestos             El corrido chima nos dice mucho de la                         La otra forma musical de gran belleza en       compuesto  por  el  juchiteco  Víctor  Aquino, 
durante las últimas décadas. En este fonogra­      historia política reciente de San Miguel Chi­                 la región istmeña es la de los sones de estruc­     pero  que  ha  sido  apropiada  por  los  zoques 
ma incluyo una muestra del universo musical        malapa y nos revela el clima mental del mo­                   tura musical valseada, que junto con las co­        como una pieza migueleña por excelencia.  3
migueleño: corridos y sones istmeños, corpus       mento; la vida cotidiana constituye un reper­                 lombianas,  tangos,  huapangos,  mazurcas  y            A inicios de los años setenta del pasado 
sonoro que, en buena medida, ha sido elegido       torio  que  se  ajusta  al  presente,  por  lo  cual          canciones son interpretados tanto en español        siglo, José Cruz Casanova, originario de San 
por los propios zoques chimas como medio           nunca pierde vigencia: san Miguel, el patrón                  como en la variante istmeña del zapoteco y          Miguel Chimalapa, dio a conocer, a través de 
mnemotécnico  para  construir  su  devenir,  y     que llegó a esta región proveniente de Copai­                 que en la actualidad han sido difundidos no         su propia interpretación, la versión en zoque 
como una forma expresiva de su incansable lu­      nalá, Chiapas, representa en el relato musical                sólo en todo el Istmo y gran parte de Oaxa­         de Cirilo Toledo. La pieza fue registrada por 
cha, particularmente desde los años ochenta,       la protección y legitimidad de la lucha cotidia­              ca,   sino   también   en   Veracruz   y   Chiapas  Arturo Warman en 1972 y se integró al disco 
por el territorio de la selva de los Chimalapas,   na chima en defensa de su territorio. En este                 —integrados a los repertorios de las marimbas     Música del istmo de Tehuantepec de la serie 
el corazón del istmo de Tehuantepec. 2
                                                   fonograma se incluye una versión del corrido                  orquesta y de las bandas—. Un ejemplo es La     fonográfica  Testimonio  Musical  de  México. 
    Cabe mencionar que el hecho de privi­     Patrón san Miguel interpretada por Eliseo Mi­               migueleña, son dedicado a una mujer chima                  Lo interesante de este hecho es que los mú­
legiar estas dos formas musicales no significa     guel, grabada en San Miguel Chimalapa en 
la  ausencia  de  otras  más,  sino  que  muchas   1999.
                                                                                                                 3
                                                                                                                    Marina Alonso, “Los indios de los indios: los «chimas» de los «tecos». Notas en torno a la construcción histórica de 
2
  La selva de los Chimalapas se extiende en 549 mil hectáreas y tiene una historia tan compleja aunque menos conocida como una identidad estigmatizada” en Leopoldo Trejo y Marina Alonso (coords.), Los zoques de Oaxaca, un viaje por los 
  la de la selva Lacandona.                                                                                              Chimalapas, México, INAH, 2008 (en prensa).
                                               184                                                                                                              185
---------------------Page 94---------------------

sicos zoques se encargaron, con gran orgullo,      de San Miguel recuerdan que, entre 1977 y 
                                                                                                                                                           Tres grabaciones de campo
de que los sanmigueleños se enteraran de la        1978, maestros de música y danza montaron 
grabación y del interés de los foráneos por la     una coreografía entre los jóvenes para bailar 
                                                                                                                                                                                              Thomas Stanford*
música zoque. Desde entonces, La migueleña     La migueleña y otros sones regionales, misma 
se ha constituido como el son más popular de       que continúa en uso. En este fonograma se 
San Miguel Chimalapa, cantado en zoque y           presentan dos versiones de este son: en zoque 
español, y es interpretado en todas las cele­      y español, ambas registradas en San Miguel 
braciones chimas tanto por solistas y duetos       Chimalapa  en  1999,  en  la  voz  de  Bernabé 
como por banda de viento. Algunos habitantes       Sánchez.

                                                                                                                 Centenario de la Independencia                     blo eminentemente ladino (así se denomina a 
                                                                                                                 (vals)                                             los mestizos de Chiapas), e inmediatamente 
                                                                                                                 Comitán, Chiapas (1957).                           me llamó la atención Horacio Mojarrás, un 
                                                                                                                 Intérpretes: Gonzalo Gómez, violín; Rafael         músico que tocaba un instrumento del cual 
                                                                                                                 Alfredo, mandolina; Horacio Mojarrás, gui  ­       no  tenía  noticias  en  esas  fechas:  la  guitarra 
                                                                                                                 tarra  séptima  de  catorce  cuerdas  (“guitarra   séptima de catorce cuerdas. En una primera 
                                                                                                                 mexicana”).                                        sesión de grabación en su casa —que tenía el 
                                                                                                                                                                    plafón tan bajo que no podía pararme com­
                                                                                                                          n abril de 1958 llegué a Comitán, últi­   pletamente erguido— hicimos mis primeras 

                                                                                                                 E        mo pueblo investigado en Chiapas en       grabaciones con este instrumento que, por ser 
                                                                                                                          mis trabajos de campo en ese estado       muy característico de los repertorios de princi­
                                                                                                                 durante la temporada 1957­1958. Era un pue­        pios del siglo xix, en esas fechas se denomina­

                                                                                                                 *  Etnomusicólogo. Profesor investigador adscrito a la Coordinación Nacional de Antropología del INAH. Es autor de diversos 
                                                                                                                   libros como El son mexicano, El corrido mexicano no proviene del romance, además de varios fonogramas entre los que des­
                                                                                                                   tacan Música de la Costa Chica de Guerrero y Oaxaca, Fiesta en Xalatlaco. Música de los nahuas del Estado de México, El 
                                                                                                                   son mexicano. También se ha dedicado a la investigación de los archivos de las catedrales de la ciudad de México y Puebla, 
                                                                                                                   y es prolífica su producción de artículos sobre las músicas tradicionales y populares de nuestro país.
                                               186                                                                                                              187
---------------------Page 95---------------------

ba “guitarra mexicana”. Tiene catorce cuerdas     música de aquella época. El vals, en sí, fue                 y, ocasionalmente, poniendo sus manos sobre            Días  después,  comenté  a  una  pequeña 
–siete órdenes dobles—, y una resonancia for­     parte de un repertorio, que derivaba de Viena                la boca, emiten gritos al pasar enfrente de éste. coreógrafa tabasqueña respecto a una sensa­
midable. Hay que recordar que la guitarra sex­    y el Este de Europa, fue de origen francés en                De vez en cuando se reúnen allí mismo para        ción rara que tuve durante el baile: me dio la 
ta –la guitarra a secas de nuestros días—, aun    cuanto a su derivación inmediata, típico de la               conversar y bromear con lo que parecen ser        sensación de una “presencia”, o algo parecido. 
cuando era conocida en México desde finales       música parisiense del siglo xix, y seguramente               chistes –probablemente con ribetes sexuales–,     La colega me respondió: 
del siglo anterior, no fue muy común sino has­    favorecido por la corte mexicana de Maximi­                  con motivo de la fiesta del Tumo, cuyo motivo          —¡Desde luego! ¡Los danzantes son 
ta los días de Guty Cárdenas (hacia 1930). La     liano en aquellas partes. El vals tuvo un gran               es la propiciación de las cosechas y la fertilidad dioses!
acústica de la casa de Horacio se nota en las     auge durante el Porfiriato.                                  de las mujeres.                                        éstos eran chamacos que habían hecho 
primeras grabaciones que efectué a su lado.                                                                        Se celebra durante la fiesta de santa Lu­     sus mandatos durante todo el año en algunos 
    Enseguida me habló de unos compañeros         Son de bailaviejo                                            cía, cuya festividad era más común antes de       pueblos chontales. Es una de las dos danzas 
con quienes solía tocar y nos pasamos a la casa   Mazateupa, Nacajuca, Tabasco (1986).                         que cobrara mayor importancia la de la Virgen     que he encontrado en mis andanzas entre los 
de Gonzalo Gómez, mucho más espaciosa, y          Intérpretes: José Antonio Octavio Pérez, tambor              de Guadalupe. El invierno es la estación cuan­    pueblos del interior de la República, que me 
allí grabamos un repertorio para los instrumen­   chico; José de la Cruz López, tambor grande.                 do  asciende  la  luna  en  la  creencia  popular han producido sensaciones parecidas (la otra 
tos de la presente grabación: violín, mandolina                                                                —que es femenina— y, por lo tanto, dominan        fue el complejo de la danza del venado y la 
y guitarra séptima (así la denominaba Horacio).   Estaba grabando los cantos de unos niños que                 también las fiestas de santas.                    danza de los pascolas de los mayos y yaquis de 
He escuchado a otro músico chiapaneco tocar       andaban de casa en casa con su rama en la                        Los danzantes que caminaban frente al         Sinaloa y Sonora).
este instrumento en San Cristóbal de las Ca­      primera posada, el 16 de diciembre de 1986,                  altar llevaban unas máscaras sobre las cabe­           Hacia las dos de la madrugada el repertorio 
sas, pero no he vuelto a tener la oportunidad de  cuando otro niño llegó corriendo. Decía, re­                 zas que veían hacia el suelo. Estas máscaras      de los tamboreros cambia, y empiezan a tocar 
hacer más grabaciones, aun cuando un colega       sollando:                                                    descansaban sobre un lado del altar de la pa­     unos sones de pájaros, uno de los cuales tene­
aquí en el Distrito Federal también lo toca.           –¡Ya están bailando!                                    rroquia del pueblo, antes de que el párroco se    mos en la presente grabación y cuyo nombre 
    Llama la atención la extraordinaria afina­         En Mazateupa, el sacerdote católico es­                 opusiera a la costumbre, y ahí los feligreses les no pude conseguir porque los músicos estaban 
ción de Gonzalo en el violín, aun cuando toca     taba tratando de acabar con la tradición de                  rendían culto. Seguramente, éste era uno de       inmersos en el rito. Me asombra el alarde de 
un registro estratosférico. La mandolina, que     la  danza  de  Los  bailaviejos  y  tenía  buenas            los principales motivos de la oposición de la     técnica realizado por los piteros en estos sones 
por ruidosa suele predominar en cualquier en­     razones. Los viejos de esta danza, se supone,                iglesia a la danza.                               que, en general, imitan el canto de las diferentes 
samble, toma un segundo plano muy discreto.       son los dioses viejos de los chontales antes de                  Ese año se danzaba en la casa de un ma­       especies de aves y que me parece que no tienen 
    Este vals —muy lento y elegante— debe         la llegada de los españoles en el siglo xvi. Es­             yordomo, la que tenía una gran sala con plafón    rival entre los repertorios que he conocido.
fecharse hacia 1910­1921. Se toca con un gar­     casamente puede llamarse danza, porque los                   de dos pisos de altura, construida probable­           Durante el desarrollo de la danza inter­
bo que pudo haber sido característico de la       “danzantes” caminan en círculo frente al altar               mente para tales ocasiones.                       vinieron diversos piteros –todos de edad avan­
                                              188                                                                                                            18
---------------------Page 96---------------------

zada—. Quienes tocaban los tambores eran         He grabado pirecuas sobre el viaje de los                   res aunque el sentido del verbo componer en       abajeño imita el estilo del son abajeño de los 
alumnos de Eleuterio Esteban Magaña, maes­       astronautas estadunidenses a la Luna, sobre                 este caso es el de cuando se compone un auto,     mestizos de la Tierra Caliente del estado de 
tro de pito y tambores en la Casa de la Cultura  la epidemia de fiebre aftosa en la época de                 es decir, se ajusta o arregla.                    Michoacán.)
local. ¡Esteban no tocó en esa ocasión porque    Lázaro Cárdenas (un corrido), sobre el can­                      La grabación que se presenta describe a           El dúo que interpreta esta pirecua se lla­
en ese momento tocaba en la iglesia!             to de los jilgueros, sobre la conveniencia de               male  —señorita,  en  purépecha—  Estefanía,      ma Los jilgueros del Cerro Azul, un nombre 
    Resulta habitual, en los pueblos de pro­     aprender a leer y a escribir, sobre la erup­                sentada sobre una piedra en el malpaís –pe­       debidamente  romántico.  Estos  músicos  han 
vincia, que se les encarguen a niños de entre    ción del Paricutín, sobre las penalidades de                dregal­­ que está a la orilla del pueblo, ocupada sido los primeros que he encontrado, tras nu­
diez y catorce años de edad la responsabilidad   la vejez, y, sobre todo, respecto a la belleza              en bordar una manta y con una florecita color     merosos recorridos entre los pueblos de la me­
de tocar los ruidos (como se designan a los      de las mujeres, entre muchos temas más.                     de rosa que florece ahí.                          seta Tarasca, que me han podido traducir los 
tambores y otras percusiones), ya que tienen          Anteriormente, y hasta más o menos la                       La letra de la pirecua —canción en puré­     textos de su repertorio al español.
reflejos más ágiles.                             década de los cuarenta del pasado siglo, se es­             pecha— normalmente consta de dos coplas. 
                                                 peraba que cada hombre purépecha, al preten­                La primera se canta dos veces con las primeras         La primaverita
La primaverita                                   der a una señorita, “compusiera” una pirecua                dos vueltas de la primera frase de la música;           (sonecito)
(Pirecua en ritmo de sonecito).                  en la que refiriera algún detalle del noviazgo.             luego, se canta la segunda dos veces con re­            ¡Mírala, la primaverita!1
Ocumichu, Michoacán (1982).                      Como, por ejemplo, cuando el novio subió a                  peticiones de la segunda (la forma musical,             ¡Qué bien floreada está!
Intérpretes: Dúo Los jilguerillos del Cerro      la rama de un árbol frente a la ventana de la               pues, es binaria). La pirecua termina con una           ¡Es una maravilla porque
Azul: Felipe Margarito, guitarra y primera       casa de la señorita, y ésta quebró (éste fue un             tercera vuelta de la música en la cual se canta         creció en medio de una piedra!
voz; Jesús Jiménez, segunda voz.                 ejemplo que me refirió un informante, al ex­                —sin repetir— la primera copla y enseguida 
                                                 plicarme la función anterior del género). Era               la segunda, con sus respectivas melodías. Hay           ¿Quién será esa?
Conozco dos repertorios de canciones en          una canción escrita ex profeso para una sere­               dos ritmos de pirecuas: sonecito y abajeño. La          ¡Es male Estefanía,
lengua indígena que parecen derivarse de         nata. Por toda la región purépecha hay pire­                presente es un sonecito, que es el tipo pecu­           que está sentada en esa piedra,
tradiciones mestizas: el de los zapotecos del    cuas tituladas Male Rosita, ya que Rosita es un             liarmente  purépecha.  (Se  considera  que  el          bordando en una manta!
istmo de Tehuantepec y la pirecua purépe­        nombre muy común entre las mujeres de esta 
cha. De estos dos, la segunda es muy nota­       etnia, y la mayoría tiene la misma melodía, 
ble por la rica temática de sus textos. No       pero no por esto son todas iguales, ya que cada 
consiste sólo en un repertorio de canciones      una suele referirse a algún detalle peculiar de 
románticas, sino que, en su temática, abor­      un noviazgo también peculiar. Seguramente                   1
                                                                                                                La primavera es una florecita color de rosa que se da en el malpaís, posee un solo tallo y mide unos siete centímetros 
da toda la gama de la experiencia humana.        no todos los novios purépechas son composito­                  de alto.
                                             10                                                                                                           11
---------------------Page 97---------------------

                                                                 El toro grande                              días antes de la fiesta, la celebración comenzó   te, no es jarana, nos señala lo difícil que pue­
                                                                                                             con un novenario de rosarios, el último de los    de ser encontrar un nombre que, de manera 
                                          El sonecito en el contexto                                         cuales cae en el segundo y último día de la       convincente, puede usarse como definición 
                                                                                                             fiesta, el 25 de julio. La vaquería nocturna del  y, al mismo tiempo, respetar la terminología 
                                               musical maya-yucateco                                         24 se inicia a eso de las nueve de la noche, des­ local.
                                                                                                             pués de rezar un rosario en la iglesia. El santo       La jarana misma, que aparece en dos di­
                                                                     Max Jardow-Pedersen*               se lleva en procesión hasta la pista de baile y,       ferentes formas rítmicas y coreográficas y con 
                                                                                                             como en todas las vaquerías yucatecas, el baile   secciones más largas de 16 hasta 32 compa­
                                                                                                             se inicia con Los aires yucatecos, otra jarana es­ses, bien podría llamarse son; sin embargo, 

—                                                                                                            pecial en el compás de 3/4. Sin embargo, am­      en la región yucateca se utiliza esta palabra, 
            ¿Y la pieza que acaban de tocar?     Santiago Apóstol, el santo patrón del pueblo                bas melodías no son jaranas según la definición   cuyo uso es inexistente fuera de dicha área. 
            No  suena  como  las  jaranas  que   donde vivía don Antonio, que tiene el largo                 común, ya que su parte central es de sólo dos     En el caso de las jaranas especiales como los 
            han tocado durante toda la noche.    nombre de Tixcacalcupul. Tixcacal significa                 y cuatro compases repetidos, respectivamente.     Aires yucatecos y El toro grande se ha utiliza­
¿Qué tipo de melodía es, don Antonio? —le        en maya “líquido que corre por dos canales”,                Más bien son sones, aunque éste es un término     do la denominación de “sonecito” y pequeño 
pregunté al saxofonista y director de la orquesta seguramente refiriéndose a los dos pozos natu­             difícil de aplicar, ya que parece cubrir prácti­  son, lo que quizá es lo más adecuado si to­
jaranera Los mensajeros, que estaba grabando.    rales —dos cenotes—que tiene la comunidad.                  camente todo lo que es la música tradicional      mamos el tamaño de la melodía en cuenta. 
    —Es una jarana muy especial —me res­         Cupul refiere a la división política prehispáni­            mexicana.  Al  día  siguiente,  por  la  mañana,  Podíamos  llamarlos  sonecitos  mayas.  En  la 
pondió—, la llamamos El toro grande. Se toca     ca, ya que este poblado se encuentra en lo que              se realiza otra vaquería de día que transcurre     Enciclopedia yucatanense, Tomo IV, 1944, se 
al ritmo de 6/8 y con esta terminamos tanto      era el área de los cupules.                                 de manera igual. Generalmente, las fiestas de     presentan en la página 779 trece “sonecitos” 
una vaquería (baile de jarana) como una co­           El evento era una fiesta de jarana, que                jarana de veinticuatro horas terminan con la      recopilados por Gerónimo Baqueiro Fóster, 
rrida de toros.                                  dura veinticuatro horas y es relativamente cor­             danza de la Cabeza del cochino, que significa     la mayoría de solamente cuatro compases, y 
    Fue una de las muchas veces que visité a     ta si se compara con la fiesta de corrida para              la transferencia de la responsabilidad festiva al que actualmente parecen haber desapareci­
Antonio Yam Hoil, campesino maya, músico         un santo patrón que puede durar entre cinco y               organizador del próximo año.                      do totalmente en el estado de Yucatán. No 
jaranero y compositor, con una amplia pro­       catorce días, dependiendo del tamaño y las po­                   La palabra jarana se usa entre los mayas     obstante,  uno  de  ellos,  El  pichito,  al  igual 
ducción de jaranas tras de sí. Había fiesta para sibilidades económicas de la comunidad. Siete               para describir tanto una fiesta de este tipo      que muchos otros sonecitos, sí se encuentra 
                                                                                                             como la coreografía y la música misma. Sin        entre  los  mayas  macehuales  de  Quintana 
                                                                                                             embargo, el uso de la denominación jarana         Roo, de forma muy variada. Entre los mayas 
* Etnomusicólogo por la Universidad de Copenhague. Investigador de las músicas tradicionales de México. Autor del 
  libro La música divina en la selva lacandona y de diversos artículos sobre la música de los mayas yucatecos.especial para un género que, definitivamen­      yucatecos existen solamente los dos sonecitos 
                                             12                                                                                                           13
---------------------Page 98---------------------

mencionados y éstos no se encuentran entre        nara este final en el dominante, en la tercera,              trompetas y un trombón. En 1978, me confió         cantidad de pasodobles taurinos y marchas pa­
los nombrados por Baqueiro Foster.                que conduce a la tónica y que nunca llega a                  que ya había compuesto más de cien jaranas.        sodoble, que también toca la banda jaranera. 
    Nuestros   dos   sonecitos   tienen   formas  tocarse.                                                     Sus melodías son llamativas y fácilmente se        Una docena de sus jaranas, una marcha al rit­
bastantes  diferentes,  mientras  El  toro  gran-          Sin embargo, lo extraordinario de estos             identifica su estilo característico. También la    mo de pasodoble y un paso doble taurino están 
de  posee  un  corto  inicio  de  dos  compases   dos sonecitos no son sus introducciones y fi­                música de muchos otros compositores ha des­        publicadas en mi libro La música divina en la 
y  un  final  elaborado.  Aires  yucatecos  tiene nales, sino la manera cómo se toca la melo­                  aparecido. Cuando las partituras se desgastan     selva yucateca.
un preludio que consta de cuatro melodías,        día principal que es única y no se utiliza en                por el uso, las gotas de lluvia, las manchas de        En la fiesta maya, las jaranas como género 
cada una repetida una sola vez y de 8, 48 y       ningún otro género musical en Yucatán. La                    cera de la vela que utiliza para poder leerlas     tienen un lugar fijo. No pueden intercambiar­
8 compases respectivamente. (Probablemen­         melodía de El toro grande de dos compases,                   en la oscuridad, los músicos van con un com­       se con otros géneros pues esto es imposible, de 
te el término “aires” se refiere a estas cuatro   que se toca en sólo un par de segundos, varía                positor para comprarle otra jarana. A veces les    acuerdo con la tradición maya. Sin embargo, 
melodías iniciales). La parte central y larga es  a tal grado durante seis minutos que podemos                 venden una copia de alguna jarana ya com­          una jarana es tan buena como otra, y no hay 
el sonecito repetido de cuatro compases que       hablar de una improvisación, en la cual todos                puesta que se encuentra entre las pautas del       preferencias con respecto a cada composición. 
puede repetirse durante unos 20 minutos. No       los instrumentos melódicos del grupo —saxo­                  compositor, pero generalmente les compone          En cuanto a los sonecitos, la realidad es diferen­
tiene final. Por su parte El toro grande es de    fones, trompetas y el trombón— participan,                   una nueva jarana para la ocasión porque tam­       te. Solamente existen en uso los dos ya mencio­
sólo dos compases que se repiten hasta unos       aunque el primer saxofón, generalmente, se                   bién sus propias pautas se desgastan y ninguno     nados y cada uno tiene un lugar específico por 
seis  minutos.  Dos  compases,  representados     apega más a la melodía principal. Lo mismo                   de los compositores que conocí había pensado       lo que no pueden intercambiarse ni tocarse en 
por el trompeta tocando solo, inician la pie­     pasa en la melodía principal de los Aires yuca-               en guardar un original en su archivo. Esta cos­   otras partes de la fiesta, y mientras las jaranas se 
za, que se toca al ritmo 6/8, tutti. Es un rit­     tecos de cuatro compases. El resultado sonoro              tumbre ha fomentado la composición, pero,          anotan en pautas, la tradición musical de los 
mo netamente 6/8, y no un ritmo sesquiáltera      es  una  extraordinaria  exposición  de  alegría,            desafortunadamente, el resultado ha sido que       dos sonecitos existe solamente en la memoria 
—6/8 + 3/4— como el que se usa en la jarana       habilidad, fantasía e imaginación musical de                 gran cantidad de música tradicional yucateca       de los músicos desde la época colonial.
denominada “6/8”. El toro grande termina con      gran intensidad que inicia con los Aires yuca­               ha desaparecido.                                       Para  la  transcripción  de  los  Aires  yuca-
un final de ocho compases repetido una vez,       tecos y concluye con El toro grande.                              Las  ideas  musicales  de  don  Antonio,     tecos  refiero  a  La  música  divina  de  la  selva 
tocado  al  unísono  e  introduciendo  el  ritmo       Antonio  Yam  Hoil  murió  hace  algunos                quien podía tocar todos los instrumentos de la     yucateca (Conaculta, México, 1999). Para el 
sesquiáltera en la melodía de los compases 4      años –creo que en la década de los noventa del               orquesta jaranera, además de guitarra, guitarra    ejemplo musical de El toro grande se presenta 
hasta 8. Antonio Yam puso su sello personal       siglo pasado— y con él la mayor parte de su                  bajo y teclado, parecían inagotables. Cada ja­     la siguiente transcripción, incluyendo el final 
en esta melodía agregando un final extra de 6     música: cerca de 150 jaranas arregladas para                 rana contiene tres melodías, una para cada una     compuesto por Antonio Yam Hoil.
+ 9 compases, repetida una vez también, apli­     seis voces de la orquesta de jarana que, cuan­               de sus tres secciones, y así habrá compuesto           La vaquería no es un baile común que se 
cando el ritmo sesquiáltero y dejó que termi­     do está completa, consta de tres saxofones, dos              más de 400 melodías de jarana, más una cierta      hace por razones sociales o comerciales. En el 
                                              14                                                                                                            15
---------------------Page 99---------------------

fondo, es una ceremonia de carácter religioso.     la pista de baile, observando que cumplan con 
                                                                                                                                          La tarimba de El Potrero, Oaxaca
Las muchachas han ido a la iglesia de ante­        sus promesas, que son muy importantes para 
mano; ahí le han prometido al santo patrón         el bienestar de la familia y de la comunidad. 
                                                                                                                                                                                       Carlos Ruiz Rodríguez*
bailar  en  su  honor,  confiándole  sus  deseos,  A las tres o cuatro de la madrugada termina la 
ya sea la obtención de buena salud para ella y     vaquería y si los Aires yucatecos marcaron su 
toda su familia, que haya suficiente lluvia para   inicio, El toro grande anuncia la conclusión de 
la cosecha y, por lo tanto, prosperidad para la    esta ofrenda musical y coreográfica.
comunidad, o peticiones de carácter personal.          Don Antonio nunca anotó su versión de 
Solamente participan las mujeres y los hom­     El  toro  grande,  así  que  solamente  existe  en 
bres solteros. Al observar el baile, uno no tiene  pautas en mi transcripción. No obstante, es 
duda que los participantes toman en serio el       posible que haya sobrevivido y que alguna or­                        a comunidad de El Potrero se en­           apenas a mediados de 2007, la brecha que 
evento porque casi nunca se le ven riendo y ni     questa de jarana todavía la interprete, porque 
siquiera sonríen. Sus rostros están más bien ten­  entre los músicos de su orquesta se encontraba               L       cuentra ubicada a doce kilómetros de       unía a las comunidades de Morelos y El Po­
                                                                                                                        la agencia municipal de José María         trero fue reparada y ampliada para convertirse 
sos, serios y concentrados, tanto por la solem­    su nieto, Margarito Yam Camal, quien heredó                  Morelos, en uno de los parajes más recóndi­        en un camino de terracería. Como antaño, 
nidad del propósito de sus participantes como      la tradición de Antonio Yam Hoil, quien era                  tos de la Costa Chica, adentrado en el monte       la agricultura predomina como la principal 
porque están conscientes de que son vigilados      un músico notable en el ambiente maya yu­                    espeso que se encuentra entre Puerto Miniso        actividad económica de la comunidad, siendo 
por sus padres, que están sentados alrededor de    cateco.                                                      y Chacahua.  1
                                                                                                                               Según estimaciones locales, la      los cultivos de papaya, maíz y ajonjolí los de 
                                                                                                                comunidad cuenta con menos de medio millar         mayor presencia. Debido a que El Potrero se 
                                                                                                                de habitantes, en su mayor parte de ascenden­      encuentra enclavado en la orilla de una pro­
                                                                                                                cia afromestiza. Hace muy poco tiempo que          funda laguna que desemboca en el mar, la 
                                                                                                                los servicios básicos llegaron a la comunidad:     pesca de especies lacustres para el autoconsu­
                                                                                                                hasta hace sólo un par de años fue posible         mo también prevalece al lado de la ganadería 
                                                                                                                contar con líneas telefónicas particulares y,      a escala doméstica.

                                                                                                                *  Etnomusicólogo egresado de la Escuela Nacional de Música de la UNAM. Profesor investigador adscrito a la subdirec­
                                                                                                                   ción de la Fonoteca del INAH. En la actualidad desarrolla un proyecto de investigación en la región de la Costa Chica. 
                                                                                                                   Es autor de varios artículos sobre las tradiciones musicales de esta región y del libro Versos, música y baile de artesa.
                                                                                                                1
                                                                                                                   El presente escrito pretende ofrecer un primer acercamiento a esta tradición musical; una investigación más amplia podrá 
                                                                                                                   consultarse en una próxima publicación de quien esto escribe. 
                                              16                                                                                                              17
---------------------Page 100---------------------

    Según informes locales, en El Potrero no      el  negro  de  la  Costa…,  consigna  un  instru­
se practicó la mayoría de las tradiciones mú­        mento denominado tarimba utilizado en un 
sico­dancísticas  presentes  en  otras  entidades    fandango de artesa documentado a principios 
vecinas; sin embargo, fue una de las últimas         de los años setenta del pasado siglo en Cuajini­
comunidades costeñas que conservaron el uso          cuilapa, Guerrero. En otro lugar he realizado 
de un instrumento musical peculiar, asociado         algunos  comentarios  sobre  la  utilización  de 
a las ocasiones festivas colectivas: la tarimba.     este término por parte de Moedano para deno­
Este instrumento, poco conocido por la orga­         minar lo que en realidad es el llamado tambor, 
nografía mexicana y al que fue posible acceder       de uso común en el ensamble instrumental 
gracias a la información compartida por los          tradicional del fandango de artesa. 2
músicos Melquiades Domínguez y Primitivo                  Otro dato importante, que no refiere di­
Efrén Mayrén, es un tipo peculiar de cítara          rectamente a la tarimba pero que puede te­
percutida que utiliza el suelo como superficie       ner alguna relación con ésta, es el que aporta 
de tensión.                                          el  musicólogo  danés  Max  Jardow­Pedersen 
    A excepción de un par de alusiones pre­          respecto  a  un  instrumento  de  morfología  y 
vias, prácticamente no hay antecedentes docu­        ejecución similar hallado en Yucatán, es de­
mentales sobre este instrumento en la litera­        cir, el llamado sin-sun, instrumento musical 
tura musicológica del país. La única mención         desaparecido, documentado en Chanchichi­
vinculada a la región corresponde al etnólogo        milá y sobre el que abundaré en un trabajo 
Gabriel Moedano quien, en su fonograma Soy      próximo.       3
                                                                 

2
  Carlos Ruiz Rodríguez, “La tarimba: un instrumento afromestizo poco conocido de la Costa Chica”, ponencia presenta­
  da en el III Foro de Música Tradicional y Procesos de Globalización, Museo Nacional de Antropología, 15 de septiembre 
  de 2007. En esa misma ocasión, subrayé también el uso del término “tarimba” en algunas comunidades de la región del 
  Golfo para denominar a la tarima, plataforma de baile confeccionada a partir de tablas ensambladas y utilizada en los 
  fandangos tradicionales. Con respecto al baile de artesa, el tambor y el ensamble instrumental utilizado en El Ciruelo 
  puede consultarse Carlos Ruiz Rodríguez, Versos, música y baile de artesa de la Costa Chica, México, El Colegio de 
  México, 2005.                                                                                                       La tarimba
3
  Max Jardow­Pedersen,           La música divina de la selva yucateca, México, Conaculta­Culturas Populares, 1999.   Foto:	Carlos	Ruiz	Rodríguez
                                                 18                                                                                                                   1
---------------------Page 101---------------------

    La tarimba, desde el punto de vista orga­                                                                    fundidad. También se menciona el uso ocasio­        dos del siglo xx en El Potrero obedeció quizá al 
nológico, es un cordófono monoheterocorde, es                                                                    nal del bajo (quinto) y la charrasca (quijada de    limitado contacto que la comunidad mantuvo 
decir, de una sola cuerda de material distinto al                                                                equino) acompañando a los instrumentos ya           con el exterior hasta esas fechas, al vigor de su 
cuerpo del instrumento que tiene por tensor y                                                                    mencionados.                                        reproducción cultural y a las condiciones eco­
portacuerda dos estacas clavadas en el suelo. Es                                                                      La tarimba fue un instrumento utilizado        nómicas locales que difícilmente permitían la 
una cítara que utiliza como resonador (o caja de                                                                 en festividades y reuniones locales para acom­      llegada de otros instrumentos. 
resonancia) una batea de madera de macahuite                                                                     pañar el baile por parejas en esta zona de la            La tarimba participaba en ocasiones fes­
de una sola pieza colocada boca abajo en el sue­                                                                 Costa Chica oaxaqueña. En el caso particular        tivas que no necesariamente tenían un nom­
lo. El instrumento es ejecutado mediante la per­                                                                 de El Potrero, aún pueden encontrarse per­          bre; para denominársele, solía decirse: “trae el 
cusión directa de dos palitos delgados, realizada                                                                sonas que crecieron en el seno de esta tradi­       alambre para hacer el baile de hoja” o “haz la 
por un músico acuclillado o sentado a un lado                                                                    ción y participaron en los bailes de cuerda o       tarimba para la fiesta”. En los bailes de tarim­
del instrumento. En ocasiones —como aparece                                                                      tarimba. Según los testimonios, la tarimba era      ba, como en los antiguos fandangos, a las per­
en la fotografía— puede añadirse otra cuerda                                                                     generalmente utilizada en las fiestas sabatinas,    sonas les amanecía en el festejo luego de una 
tornando el instrumento en poliheterocorde.                                                                      casamientos y cumpleaños; sin embargo, su           noche de versos, baile y canto a la luz de un par 
    Hasta hace unos 40 años, para confeccio­                                                                     presencia era obligada el día de la fiesta patro­   de candiles. Los oriundos de El Potrero asegu­
nar la cuerda se utilizaba un alambre de púas                                                                    nal en honor a san Pío, es decir, el 18 de agos­    ran que los bailes de alambre propiciaban una 
al que se le quitaban las puntas “rasurándolo”                                                                   to.4
                                                                                                                      El uso de la tarimba y las ocasiones festivas  ocasión adecuada para conocer y enamorar al 
con el lomo del machete. Sin embargo, la ta­                                                                     en que participó permaneció presente hasta          sexo opuesto mediante el baile “abrazado” y 
rimba no siempre fue construida a partir de es­                                                                  el decenio de los cincuenta, época en la que        la convivencia colectiva; inclusive, se bromea 
tos materiales; algunas personas de El Potrero                                                                   cayó en desuso como consecuencia del auge           localmente  aseverando  que  “cuando  todos 
todavía recuerdan cómo, durante la primera                                                                       regional del fonógrafo. Cabe señalar que esta       consiguieron mujer y se casaron, la tradición 
mitad del siglo xx, no se utilizaba un alambre,                                                                  tradición también se encontraba presente en         cayó en el olvido”. Evidentemente, una de sus 
sino una cuerda de mecate para confeccionar                                                                      otras comunidades de la zona aunque, según          funciones principales fue la de auspiciar un 
el monocorde. Asimismo, se utilizaba como                                                                        informes, en éstas desapareció con anteriori­       espacio socialmente permitido para la relación 
caja resonadora una bandeja, así se conoce en                                                                    dad. La presencia de la tarimba hasta media­        entre jóvenes mediante el baile y la música. 
la región a la mitad cóncava de un calabazo de 
medio metro de diámetro (en forma de batea         Manuel Canseco tocando la tarimba                             4
                                                                                                                    Como en otras comunidades en que la festividad del pueblo se “mueve” por caer en “tiempo de aguas”, la fecha de la 
redondeada) y unos doce centímetros de pro­        Foto:	Carlos	Ruiz	Rodríguez                                      celebración fue cambiada al tiempo de secas, es decir, a los días 11 y 12 de febrero, en los que actualmente se realiza.
                                               200                                                                                                               201
---------------------Page 102---------------------

Galdino Torres                                                                                                     Manuel Canseco
Foto:	Carlos	Ruiz	Rodríguez                                                                                        Foto:	Carlos	Ruiz	Rodríguez

     Según  los  informes,  en  términos  mera­     de árbol (generalmente de toronjil). Los eje­                  participar cantando mientras conociera la letra     danzones y chilenas, principalmente, aunque 
mente musicales, el instrumento tenía función       cutantes de hoja tocaban alguna melodía al                     de la pieza interpretada. Las voces de las hojas    también se tocaban pasodobles y corridos. 
eminentemente rítmica. El ensamble del que          unísono, pero a intervalos de tercera, interca­                son denominadas localmente como primera y                Las  piezas  aquí  incluidas  ejemplifican 
formaba parte la tarimba sólo se componía de        lando sus intervenciones musicales con el can­                 segunda. En El Potrero, el repertorio al que se     parte   del   repertorio   tradicional,   integrado, 
este instrumento y uno, dos o hasta tres ejecu­     to de la pieza en cuestión a una o dos voces.                  encuentra vinculado la tarimba es el que esta­      entre otros géneros, por chilenas, pasodobles 
tantes de aerófonos confeccionados con hojas        Cualquier persona presente en el festejo podía                 ba vigente en la época en que cayó en desuso:       y danzones. La grabación fue realizada in situ 
                                               202                                                                                                                203
---------------------Page 103---------------------

durante una visita a El Potrero en noviembre       la organología del instrumento y sus aspectos 
de 2004. Es importante señalar que los músi­       tímbricos, su posible procedencia y la etimo­
cos, cuyas edades fluctúan entre 60 y 75 años,     logía del término, la permanente vigencia de 
aun cuando llevaban cerca de 40 años sin to­       esta tradición en términos históricos, su posi­
car para el baile de tarimba gentilmente acce­     ble vínculo con otros instrumentos de Latinoa­
dieron a que hiciéramos registro de las piezas     mérica y las especificidades de su repertorio e 
ejecutadas a manera de muestra musical. Por        interpretación, por mencionar algunos. Tam­
tanto, las piezas son primeras tomas registra­     bién surgen interrogantes sobre su particular 
das luego de un largo período sin ejecutarse.      localización en la Costa Chica, sus funciones 
La longitud del alambre utilizado para con­        y  significados  socioculturales,  quizá  vincula­
feccionar la tarimba fue de 3.64 metros. Una       dos a sus causas de desaparición en un período 
segunda cuerda de 3.79 metros fue utilizada        en el que no sólo esa sino también varias tra­
en esa misma ocasión para convertir al instru­     diciones músico­coreográficas desaparecieron 
mento en poliheterocorde. El diámetro de la        de la región. 
batea registró 0.86 cm y la profundidad de su          Puede observarse que varios aspectos que­
receptáculo 0.10 cm. La afinación inicial de       dan por indagar en torno a este interesante 
las cuerdas al aire fue mi (cuerda aguda) y do     instrumento afromestizo hasta ahora poco co­
# (cuerda grave) en un intervalo cercano a una     nocido entre las tradiciones musicales del país. 
tercera menor, pero la afinación pronto cam­       Por ahora, su presencia da cuenta, por un lado, 
bió, pues los alambres cedieron al ser tensados    de la gran diversidad de expresiones de la Cos­
por primera ocasión.                               ta Chica que aún queda por conocerse a los 
    Como es de esperar al realizarse un nue­       ojos de la investigación musicológica; por otra 
vo  hallazgo  musical  sobre  la  región,  varias  parte, muestra la vigente importancia del tra­
cuestiones derivan de su conocimiento. Una         bajo de campo en un país que aún muestra su 
de éstas son los ejes de investigación en torno    enorme riqueza cultural e historia mediante la 
a la propia tarimba, por ejemplo, en torno a       vasta diversidad de sus tradiciones musicales.

                                                                                                                Pedro Torres Bulla
                                                                                                                Foto:	Carlos	Ruiz	Rodríguez
                                              204                                                                                                              205
---------------------Page 104---------------------

                                                                                La música huasteca de autoría popular  

                                                                                                  en tiempos de la globalización

                                                                                                                                               José Castañeda*

                                                                                                  «El comercio y la televisión sólo empañan la imagen del arte, 
                                                                                               el huapango es orgullo y baluarte de la gente de nuestra región»
                                                                                                                              Valona de Guillermo Velázquez y 
                                                                                                                                los Leones de la Sierra de Xichú

                                                                         ctualmente se da un fenómeno muy          comunicación en la difusión de composiciones 

                                                                 A       interesante  con  respecto  a  la  fusión que los prejuicios tachan de “canciones para 
                                                                         de  las  expresiones  de  música  tradi­  indios o viejitos”.2
                                                                                                                                       A esto hay que agregar la 
                                                                 cional que exploran otros géneros musicales;      situación de la autoría popular de muchas de 
                                                                 sin embargo, aún existen muchos obstáculos        estas canciones.
                                                                 que ponen en riesgo la permanencia de este             Por ejemplo, dentro de las comunidades 
                                                                 patrimonio intangible.1
                                                                                         Sobre todo porque los     campesinas e indígenas de la región huasteca 
                                                                 procesos de globalización se relacionan direc­    tenemos expresiones como los vinuets o vinue­
                                                                 tamente con el papel que juegan los medios de     tes que es la música tradicional interpretada en 

                                                                 * Documentalista del Archivo Histórico Municipal de Tampico, Tamaulipas. Es investigador de la música tradicional, 
                                                                   principalmente de la Huasteca, así como promotor y difusor de la música tradicional y archivos sonoros sobre el tema.
                                                                 1
                                                                   “La música tradicional es uno de los retratos más vitales de la realidad. De los cantos costumbristas al rock indígena”, 
                                                                   entrevista realizada a Benjamín Muratalla por Homero Bazán, México, 14 de julio 2006, http://www.conaculta.dgob.
                                                                   mx/saladeprensa/index.php?indice=2&fecha=2006­07­14
                                                                 2
                                                                   Ídem.
206                                                                                                            207
---------------------Page 105---------------------

ceremonias como Día de Muertos, velaciones y              Por otro lado está el huapango mestizo de 
entierros de angelitos, es decir niños. También      la tradición, que es “un sincretismo musical 
están los canarios, que es otro tipo de música       de la Huasteca, es decir, música amestizada”. 4
                                                                                                     
que se toca en los rituales del maíz o cuando        Gentes de comunidades rurales que comenza­
una pareja contrae matrimonio. “En algunos           ron a hacer el cruce de puentes entre lo tradi­
lugares esta música tradicional se baila sobre       cional y lo moderno. En ese sentido la resultan­
un petate tendido en el suelo y es bailado por       te muchas veces fue el “huapango moderno, 
los novios, familiares y padrinos”.3
                                                     también llamado nuevo huapango, huapango 
    Todos estos temas son parte de la tradi­         urbano e incluso canción huapango”,   5
                                                                                             música 
ción musical de los pueblos que se encuentran        mestiza que se dio a conocer por todo Méxi­
asentados en esta región, donde regularmente         co a finales de los años cuarenta del siglo xx, 
la música es tomada por los ejecutantes como         gracias a películas como “Los tres huastecos de 
                                                                                                                    Jorge Valdez y Evaristo Aguilar
una  segunda  actividad,  tras  el  trabajo  en  la  Ismael Rodríguez (1948)”.  6
                                                                                  Esta profesionali­                Foto:	Acervo	de	José	Castañeda
milpa  y  otras  actividades,  tradición  musical    zación del huapango implicó firmar la obra                     veces con violín y una o dos guitarras sextas;        res modernos supusieron que resultaba más 
que guarda la memoria de las comunidades y           para individualizarla, así se comenzó a moder­                 ésta es una deformación de la instrumentación         comercial  cambiar  la  forma  original.  Pero 
difunde toda esta música indígena y mestiza          nizar una música que provenía del pueblo: El                tradicional de violín y huapanguera, usada en            esto,  probablemente,  “fue  debido  a  que  los 
tanto hacia el interior de estos pueblos como      caimán, de Elpidio Ramírez; El cielito lindo,                    su origen para interpretar el son huasteco a          clientes  que  no  son  de  la  región,  así  como  
hacia fuera, preservándola para las generacio­       de Quirino Mendoza y El querreque, de Pedro                    principios de siglo xx y aumentada después por        los ‘serranos’ piden muy seguido versiones de 
nes siguientes. Se trata, pues, de un producto       Rosas, son algunos ejemplos.                                   la aparición de la jarana por los años 50 y 60        sones huastecos en cumbia”,  8
                                                                                                                                                                                                         con trío román­
cultural de carácter colectivo. Por eso el son            “Así, con el tiempo, el nuevo huapango se                 para formar el trío huasteco”.  7
                                                                                                                                                     Como vemos,          tico, mariachi, solistas y hasta en versión de 
tradicional no tiene autoría.                        ha estereotipado ya que se acompaña algunas                    esta música ha estado en constante evolución.         música country (como lo pude constatar en el 
                                                                                                                         Por eso, últimamente se han comenzado            año 2000 en el Festival de Huapango de Xilit­
                                                                                                                    a escuchar sones y huapangos con diferente            la, San Luis Potosí). En este caso se encuentra, 
3
  Benigno Robles Reyes, Cuadernillo de presentación del CD del Instituto Nacional Indigenista La voz de las Huastecas, 
  Tancanhuitz, México.                                                                                              instrumentación, ya que muchos composito­             de alguna manera, los músicos del trío Los Mi­
4
  Juan Jesús Aguilar León, Los trovadores huastecos en Tamaulipas, México, Gobierno del Estado de Tamaulipas­Secretaría 
  de Desarrollo Social­Instituto Tamaulipeco para la Cultura y las Artes­Vamos Tamaulipas, 2000, p. 177.
5
  Juan Jesús Aguilar León, ibídem, pp. 171, 177, 178; Marco A. Lira, Usos políticos y sociales del huapango, Pánuco, Vera­7
                                                                                                                       Marco A. Lira, “De heterodoxias y tradicionalismos o nuevamente el huapango inventado”, Colegio de San Luis, en 
  cruz, 1940­1964, San Luis Potosí, El Colegio de San Luis, tesis de maestría, 2003, p. 57.                            http://www.huapango.com.mx/arthete.htm
6
  Marco A. Lira, ibídem, p.128.                                                                                     8
                                                                                                                         ídem.
                                                208                                                                                                                  20
---------------------Page 106---------------------

crosónicos, oriundos de la comunidad de Tan­             y de pronto llegó un gatito
coltze, municipio de Tancanhuitz de Santos,              ¡puum! se lo comió
en la Huasteca Potosina. Aunque ellos, más 
bien, han utilizado el huapango y la cumbia              ¡Ja, ja, ja, je, je, je, ji,ji,ji
para hacer canciones didácticas para niños y             jo,jo,jo, juuj!9
                                                                         
las cantan en lengua teenek (huasteca). Algu­
nos de estos temas han sido incluidos en un             Como podemos ver, la idea moderna de 
par de discos compactos acoplados que editó        la pureza de los géneros musicales de la que 
la estación de radio La voz de las huastecas del   se habla en la academia no es compartida por 
otrora Instituto Nacional Indigenista, con sede    los músicos populares, incluidos los huapan­
en Tancanhuitz de Santos, San Luis Potosí.         gueros.10
    Una de las canciones más conocidas de               Para finalizar esta parte, habría que decir 
este trío tének o huasteco es:                     que también existe el “revival del son huaste­
                                                   co, cuyo centro está en el DF, en lugares como 
      An Tsakam T'eel (El ratoncito)               Coyoacán, y cuyos participantes son, en su ma­
                                                   yoría, personas nacidas en las Huastecas. De 
      Kw'ajatak juni tsakam t'eel                  forma acertada, en el argot huapanguero suele 
      keteel tin tsakam koytal                     llamarse a este movimiento la Huasteca ‘defe­
      ani ulkan an tsakam mitsu'                   ña’. Como otros grupos radicados en la capital 
      pum in k'apupuy                              del país, éste intenta crear y recrear su identi­
                                                   dad con base en la región –las Huastecas, en 
      ¡Ja, ja, ja, je, je, je, ji,ji,ji            este caso—, mediante el baile, la música y la 
      jo,jo,jo, juuj!                              comida, en determinados restaurantes y escue­
                                                   las de música”.11
      Estaba un ratoncito                               Como ejemplo de este movimiento hua­
      sentado en su balcón                         panguero capitalino, que mantiene viva la tra­
9
  Robles Reyes, Benigno, op. cit.                                                                                Ramón Chávez con Joaquín Sabina
10
   Lira, Marco A., op. cit.                                                                                      Foto:	Acervo	de	José	Castañeda
                                               210                                                                                                              211
---------------------Page 107---------------------

dición, están estas Décimas de un parista de la     herramientas que existen en internet para po­                afroantillanos a la música huasteca. Su versión 
UNAM enamorado:    12
                                                   der “bajar” canciones y “quemarlas” en discos                 de las Las tres Huastecas, huapango (con ritmo 
                                                   compactos.                                                    y bajo) del viejo Nicandro Castillo, que revive 
      Así como a la Universidad                         La  tecnología  actual  permite  proponer                el sonido de los tambores huastecos, es otro 
      tomé todito tu corazón,                      una redefinición de los roles de derecho de au­               ejemplo”. 14
                                                                                                                              Estos  ritmos  huastecos  han  sido 
      ante un conflicto sin solución               tor y público, y redimensiona la creación mu­                 llevados  a  China,  Austria,  Francia,  Polonia, 
      hoy te veo en puro llorar                    sical en un ámbito plenamente colectivo. El                   Estados Unidos, Canadá, Argentina, Cuba y 
      porque me van a encarcelar.                  patrimonio de la obra popular no recae sobre                  Puerto Rico y han quedado grabados en un 
      Aunque yo este encarcelado                   el autor formal ya que no es considerada como                 par de discos editados por la Universidad Au­
      de ti siempre estaré enamorado               un objeto totalmente terminado. Es decir, la                  tónoma  de  Tamaulipas  y  The  University  of 
      si por el CGH me han de matar                música está siempre en proceso y, en ese pro­                 Stanford en 2005 y 2006. 
      después de muerto te he de amar.             ceso, pueden verse alteradas su composición y                      También  en  este  apartado  habría  que 
                                                   su estructura por personas que no tienen nada                 mencionar   al   grupo   de   origen   potosino 
    “Se necesita pues, redefinir las nociones      que ver con el autor original.                                Huazzteco: “Grupo de fusión de las raíces de 
de autor y público desde donde se concibe la            Todo esto nos habla de que la música evo­                la música mexicana y sus sones con el jazz y 
música hasta el día de hoy, pues como vemos        luciona, que los sones siguen vivos mezclán­                  otros géneros en la actualidad. (Ya en Tampi­
ya no funciona ese concepto”. 13
                                 Esto, por su­     dose con otros ritmos. Y aquí podemos citar a                 co existió en 1999 el grupo de jazz llamado  
puesto, implica la ruptura con el esquema tra­     Evaristo Aguilar y Jorge Valdés y su proyecto                 Jazzteco,  sólo  que  esta  agrupación  se  vertía 
dicional de producción musical desarrollado a      llamado Percusones, que ha mezclado los so­                   más sobre el jazz citadino). El título que apor­
lo largo del siglo xx. Los dos elementos funda­    nes tradicionales y huapangos solamente con                   ta  este  proyecto  podría  limitarse  a  una  sola 
mentales de dicho esquema son la producción        percusiones y sonidos. “Todo esto como parte                  zona  geográfica:  la  Huasteca;  sin  embargo, 
estandarizada y masiva de una mercancía aca­       de su primer proyecto de 1994 ‘Adaptación                     el programa está abierto a toda manifestación 
bada y el disco, que por cierto en unos cuantos    de percusiones a la estructura del Huapango                   cultural de nuestro país, colmado de una ri­
años más, también será obsoleto debido a las     El gallito que trata de integrar diversos ritmos                queza cultural que encierra una variedad de 
                                                                                                                 ritmos y expresiones diversas e inagotables”.15
                                                                                                                                                                
11
   Ibídem.
12
   F. I. Vall Robles, http://www.huapango.com.mx
13
   Gabriel Delgado López, “Los muros del poder y los puentes musicales de la rebeldía”, en Revista Rebeldía, núm. 13,                                                Los Microsónicos
                                                                                                                 14
  noviembre de 2003.                                                                                                Juan Jesús Aguilar León, op. cit.                Foto:	Acervo	de	José	Castañeda
                                               212                                                                                                              213
---------------------Page 108---------------------

Un ejemplo de este proyecto es su versión libre    tomos,  llamado  Cancionero  gastronómico  de                tencialidades qué desarrollar y actualizar. Es       Caimanes de Tampico, la Banda Región Huas­
del son El querreque, que aparece en su primer     México, El que come y canta (Conaculta). Ra­                  decir, las canciones de antes han dejado de ser     teca, Fortunato y sus cometas, Soraima y sus 
disco compacto.                                    món, finalmente, grabó su disco llamado Son                lo que eran y han sido dotadas de una nueva            huastecos, Goyo Melo y sus huastecos, Des­
    Otro ejemplo de globalización es el son     y no son (Ciudad Madero, Conaculta­Instituto                     identidad.17
                                                                                                                                                                     pertar huasteco, Ebanense, don Samuel Mar­
El zacahuil, del jaranero Ramón Chávez, que        de Cultura de San Luis Potosí­Consejo Ciu­                         Para concluir diremos que una cosa es          tínez (decimista), Resplandor Huasteco (grupo 
agrupaciones musicales como el trío Tamalín        dadano, 2003), en el que se incluye el tema al                la música tradicional, que incluso puede ser        étnico teenek o huasteco), Alegría huautlense 
han grabado (cuestión que no molesta al autor      que nos hemos referido.                                       actualizada con instrumentos modernos, pero         (grupo étnico nahua) y Los microsónicos. Pero 
ya que, de hecho, hasta hace tiempo no tenía            Para dejar más claro el ejemplo del Zaca-               sin dejar de ser anónima. Otra, es que algunas       también en personas como el Doctor José Sie­
registrada esta pieza en Derechos de Autor,     huil mix, diremos que actualmente la tecnolo­                    personas hayan registrado los sones tradiciona­     rra Flores (compositor), Ramón Chávez, Gui­
por el contrario, le place enterarse de una nue­   gía, como las computadoras y los programas de                 les  o  huapangos  bajo  su  firma  y  los  hayan   llermo Velázquez y los Leones de la Sierra de 
va grabación o de que alguien más lo cante,        producción de audio que se le pueden instalar,                comercializado para su beneficio, y una más,        Xichú, El doctor Chessani y sus huapangueros, 
como es el caso del conjunto Horizonte Nor­        la internet de donde se pueden “bajar” peque­                 que  actualmente  la  tecnología  permita  de­      Evaristo Aguilar y Jorge Valdés. En DJ como 
teño).16
        Además, este son fue remezclado a rit­     ñas grabaciones de ritmos llamados loops (li­                 mocratizar la música al poder hacer regraba­        Huasteca  Mix,  Café  Tacuba  con  su  arreglo 
mo de dance por Huasteca Mix, un DJ anóni­         teralmente, lazo, aro), permiten que muchas                   ciones de música ya conocida (esto se da sobre      “huapangueado” del tema de Juan Luis Guerra 
mo de Tampico. En los dos primeros casos, la       personas puedan realizar música. Es decir que                 todo en la música dance, hip­hop, electrónica     Ojalá que llueva café e, incluso, en composito­
pieza fue grabada para comercializarse y, en el    casi cualquiera, sin ser músico formal, puede                 y  actualizarla  creativamente,  pero  de  forma    res como el desaparecido Rockdrigo González 
segundo, un autor anónimo remezcló la mú­          componer canciones utilizando estos pedazos                   anónima aunque no negamos que hay quien             (con su canción Huapanguero, que también 
sica con el único fin de difundirla a través de    de ritmos que se pueden ir pegando para armar                 cobra por ello).                                    grabó Amparo Ochoa).
la radio, aunque la grabación fue a parar hasta    una canción. No importa que esos pequeños                          Por lo pronto, la música de la Huasteca 
los llamados antros de la región, donde los jó­    pedazos de ritmos y música pertenezcan a una                  seguirá viva en grupos y cantantes como los 
venes la bailan animosamente. Se supone que        canción conocida y registrada legalmente.
este ya clásico tema híbrido jarocho­huasteco           La utilización frecuente de antiguas gra­
sirvió de inspiración a Aline Desentis Otálora     baciones muestra que no se trata de música 
para hacer un cancionero gastronómico de dos       muerta, sino que, por el contrario, posee po­

15
   Gregorio Martínez Moctezuma,  “Un placer disfrutar las mezclas sonoras del jazz y la música tradicional mexicana con 17
                                                                                                                    “En cuanto a los DJ hay que notar que no ocupan el centro de la escena, ni se plantan por encima del público, por el 
  Huazzteco”, 11 mayo 2003, <http://www.azteca21.com/index.php?option=com_content&task=view&id=3545&Itemid=3        contrario, se integran en la multitud que baila al ritmo de la música”, Delgado López, op. cit. Por eso los seudónimos, que 
16
   Esta canción también ha sido grabada por el grupo Perla Negra en forma de cumbia.                                ocultan identidades que se crean para radicalizar el anonimato; nombres como DJ Dero, DJ Flaco, etcétera.
                                               214                                                                                                              215
---------------------Page 109---------------------

        El fenómeno trasnacional del narcocorrido                                                                    sobre todo en sus regiones de origen (las áreas       de una comunidad, como lo creen muchos de 
                                                                                                                     rurales del Noroeste de México). Los corridos         sus estudiosos, tendríamos que reconocer un 
                                                                                                                     que describen y exaltan las proezas de los trafi­     cambio  importante  en  la  moralidad  de  los 
                                                                                Helena Simonett*
                                                                                                                     cantes de drogas han entrado, definitivamente,        ciudadanos con respecto al tráfico de drogas a 
                                                                                                                     en la vida del público.2
                                                                                                                                                                           partir de los ochenta.4
                                                                                                                                                                                                   Con raras excepciones, 
                                                                                                                                                                           la  producción  contemporánea  de  corridos 
                                                                                                                     La narcocultura y la cultura popular                  es una apoteosis del narco y de su forma de 
                                                                                                                     Aunque Sinaloa tiene una larga historia de            ser. Aunque el estilo de vida que se narra en 
                                                                                                                     cultivo y tráfico de drogas, los corridos sobre       los narcocorridos es un hecho cotidiano para 
                                                                                                                     su  comercio  ilegal  son  un  fenómeno  rela­        muchos  habitantes  de  diferentes  ciudades 
        partir de la década de los noventa del       gativa de una música que disculpa y enaltece                    tivamente    reciente.    María    Herrera­Sobek      y regiones de México, éstos no pueden ser 

A       siglo pasado, la narcomúsica (la mú­         el tráfico de drogas y la violencia, y por ello                 supone  que  éstos  nacieron  de  la  tradición       considerados ya como baladas folclóricas en 
        sica relacionada al tráfico de drogas        quieren prohibir a la narcomúsica en las ondas                  contrabandista arraigada en la zona fronteri­         las que “el hombre común” expresa sus sen­
o a los traficantes) se hizo muy popular entre       sonoras de Estados Unidos, como lo han hecho                    za de la cuenca baja del río Grande. En su            timientos  y  puntos  de  vista  con  respecto  a 
un auditorio de habla hispana, predominan­           ya varios estados de la República Mexicana, sus                 análisis  de  los  corridos  sobre  drogas  de  los   su realidad social. Comercializados y difundi­
temente joven, de ambos lados de la frontera         defensores ven esta música como un espejo del                   sesenta y setenta, observa una fuerte postura         dos por los medios masivos, los narcocorridos 
México­Estados Unidos. La popularidad de la          drama político mexicano contemporáneo y, por                    moral de parte de las comunidades fronteri­           claman por una redefinición de género. Los 
narcomúsica ha provocado discusiones apasio­         lo tanto, como una expresión artística lógica,                  zas contra el tráfico de drogas pese a la visión      corridos contemporáneos no sólo padecen de 
nadas, comparables al debate sobre la música         que refleja la vida real.1                                      de que los contrabandistas son del “tipo de           una  mistificación  comercial  del  traficante 
pop pandilleril en los Estados Unidos. Mientras           Estas canciones han sido toleradas y acep­                 héroes culturales conflictivos”. 3
                                                                                                                                                        Si el corrido      de droga, sino que también sucumben ante el 
que a los críticos les preocupa la influencia ne­    tadas cada vez más por la sociedad mexicana,                    expresa, en realidad, el punto de vista moral         poder hegemónico de la industria cultural.

                                                                                                                     2
                                                                                                                        Luis Astorga, Mitología del «narcotraficante» en México, México, Universidad Nacional Autónoma de México, 1995, pp. 
* Doctora en etnomusicología por la Universidad de California en Los ángeles. Profesora en Vanderbilt University, Nashvi ­139. Un punto de vista similar está expresado en John H. McDowell, Poetry and violence : The Ballad Tradition of 
  lle, Tennessee. Es autora del libro En Sinaloa nací: Historia de la música de banda, Asociación de Gestores del Patrimonio                   Mexico’s Costa Chica, Urbana, University of Illinois Press, 2000, pp. 15: «La poesía es una forma de terapia individual y 
  Histórico y Cultural de Mazatlán, 2004 y de Banda: Mexican Musical Life across Borders, Wesleyan University Press,    colectiva después de un evento violento».
  2001.                                                                                                              3
                                                                                                                        María Herrera­Sobek, «El tema del tráfico de drogas en el corrido mexicano»,             Revista Chicano-Riqueña 7, núm. 4, 1979, 
1
  Véase Elijah Ward, Narcocorrido: Un viaje al mundo de la música de las drogas, armas y guerrilleros,Nueva York, Rayo, p. 53.
  2001; Mark Cameron Edberg, El narcotraficante: Narcocorridos and the Construction of a Cultural Person on the U.S.-4
                                                                                                                        Véase Juan Carlos Ramírez­Pimienta, «Corrido de narcotráfico en los años ochenta y noventa: un juicio moral suspendi­
  Mexico Border, Austin, University of Texas Press, 2004.                                                               do», The Bilingual Review/La Revista Bilingüe, vol. 23, núm. 2, 1998, pp. 145­156.
                                                216                                                                                                                   217
---------------------Page 110---------------------

    En realidad, el elevado número de ventas       vez, han sido descubiertos como una mercan­                        Para poder llegar a ser competitivos en        ría de los sucesos que estos corridos revelan 
que tiene la industria discográfica sugiere que    cía rentable por importantes compañías graba­                 el  mercado  internacional  de  la  música  que     han sido publicados con anterioridad por los 
el público de corrido no se limita ya a la po­     doras como la Capitol Records (EMI Latin) y                   cobija, principalmente, a los Estados Unidos        periódicos y difundidos por la radio y la tele­
blación rural y semiurbana o a alguna clase so­    la Balboa Records (Musart).                                   y a México, las bandas de música sinaloense         visión, o forman parte de los mitos colectivos. 
cial específica. Rompe con los límites sociales,        Examinaré primero al narcocorrido co­                    de  renombre  comenzaron  a  centrarse  cada        Una mirada minuciosa a los corridos muestra 
regionales, nacionales y genéricos. La actual      mercial y su exponente más exitoso, el grupo                  vez más en la reinterpretación del repertorio       que rara vez se mencionan nombres o acon­
popularidad del corrido indica que la industria    norteño Los tigres del Norte. Son cinco músi­                 del narcocorrido. En 1992, la Banda del Re­         tecimiento locales de fácil identificación. En 
musical ha logrado generar una música que          cos nativos de Sinaloa que han vivido en San                  codo incorporó a Julio César Preciado como          lugar de individuos específicos, las personas 
le habla a un público muy heterogéneo. Pero        José, California, durante treinta y cinco años.               su vocalista principal. Preciado posee una voz      descritas son personajes o prototipos del nar­
también enturbia el hecho de que existen dife­     Después de que en 1972 lanzaron su primer                     aguda, nasal: cualidades que distinguen a las       co, muy similares al bandido­héroe arquetí    ­
rentes públicos para el corrido.5
                                                   éxito,  Contrabando  y  traición,  Los  tigres  se            voces de los rancheros de la sierra y a los trafi­  pico. Pero aunque la mayoría de los narcos 
                                                   convirtieron en uno de los grupos de mayor                    cantes de drogas de Sinaloa, respectivamente.       dista mucho de ser “ladrones nobles”, se be­
El narcocorrido comercial                          venta en el mercado latino y se encuentran                    Es por ello que la inflexión natural de la voz de   nefician del mito del bandido: los individuos 
Básicamente, existen dos tipos de narcocorri­      entre  las  bandas  binacionales  de  mayor  in­              Preciado fue considerada como la ideal para         audaces  como  los  salteadores  de  caminos, 
dos a distinguir: el corrido comercial y el por    fluencia. Su éxito duradero sugiere que sus                   interpretar narcocorridos.                          atracadores, pandilleros, contrabandistas, mal­
encargo  (no  comercial  o  privado).  Mientras    corridos,  creados  a  partir  de  temas  relacio­                 Compositores   como   Mario   Quintero         hechores  y  otros  criminales,  han  cautivado 
que el primero se graba en discos compactos        nados a la migración y al cruce de fronteras,                 Lara, Teodoro Bello, Paulino Vargas y Julio         la imaginación de mucha gente en todo el 
y está al alcance del público masivo, el último    expresan experiencias y visiones ampliamente                  Preciado saben con certeza cómo fabricar un         mundo. En contraste con la representación 
puede  escucharse  en  clubes  nocturnos  fre­     compartidas entre los mexicanos inmigrantes,                  narcocorrido de éxito comercial. Este tipo de       oficial (gubernamental) de estos criminales, 
cuentados por los traficantes de droga. Algunos    de ahí que atraiga a su mayoría. 6
                                                                                      Sin embar­                 corrido, como lo sugiere Astorga, es un tipo        la imagen que pinta el folclore es favorable. 
corridos privados se pueden adquirir en casetes    go, la producción de su música no se basa en                  de  re­traducción  oral  de  elementos  visibles    No resulta sorprendente, entonces, que el fol­
que ofrecen vendedores callejeros en México.       consideraciones emocionales y sentimentales,                  —los carros, las armas, los atuendos, las ac­       clore moderno (el corrido comercial) retrate 
A raíz del auge de los narcocorridos comercia­     sino más bien en un despiadado cálculo de                     titudes, los gestos— y una afirmación de lo         al bandido moderno (el narco) de una mane­
les en los noventa, los corridos privados, a su    intereses comerciales.                                        que ya está articulado. 7
                                                                                                                                           De hecho, la mayo­        ra igualmente compasiva.  8

5
  Véase Helena Simonett, «Subcultura musical: el narcocorrido comercial y el narcocorrido por encargo», Caravelle: Ca-
  hiers du Monde et Luso-Bresilien, núm. 82, 2004, pp. 179­193.                                                  7
                                                                                                                    Luis Astorga, Mitología del «narcotraficante» en México, México, Universidad Nacional Autónoma de México, 
6
  Jesús Martínez, «Tigers in a Gold Cage: Binationalism and Politics in the Songs of Mexican Immigrants in Silicon Valley», 1995, p. 37.
  en Ballads and Boundaries, Los ángeles, University of California at Los Angeles, 1995, pp. 325­338.            8
                                                                                                                    Véase Helena Simonett, «La cultura popular y la narcocultura. Los nuevos patrones de una música regional mexicana»
                                               218                                                                                                               21
---------------------Page 111---------------------

El narcocorrido por encargo                          lo tanto, pese a referir las proezas más atro­                  positor del corrido, a los músicos durante la        parte, los narcos parecen depender mucho de 
Naturalmente  que  lo  anterior  resulta  igual­     ces, como puede ser el asesinato de rivales,                    sesión de grabaciones y al estudio de grabación      ser aceptados y amados. Es por ello que se ro­
mente válido para los narcocorridos privados.        los corridos privados expresan con frecuencia                   por la producción de la cinta maestra.10
                                                                                                                                                             En Los       dean de amigos leales y de jóvenes mujeres. 
Desde el punto de vista de los narcos, el cul­       un  tono  de  candor,  inocencia,  ingenuidad                   ángeles, las nuevas composiciones pueden es­         Los narcocorridos privados contienen, asimis­
tivo y tráfico de drogas es un modo de subsis­       y normatividad. Dado que la mayoría de las                      cucharse en vivo en clubes nocturnos, que pre­       mo, declaraciones sinceras de las visiones que 
tencia, por lo regular el único que conocen.         personas involucradas en el cultivo de narcó­                   sentan a bandas locales y a grupos norteños, en      del mundo tienen sus protagonistas. Dado que 
El mundo de los traficantes de drogas sigue un       ticos proviene de las zonas rurales de la Sierra                donde los patrones se dejan ver. Para los mú­        en  su  mayoría  viven  una  vida  desarraigada, 
juego de reglas establecidas que se basan en         Madre,  se  encuentran  familiarizados  con  la                 sicos, tales noches pueden ser muy lucrativas.       dentro de un ambiente provisional e inseguro, 
un sistema de valores profundamente arraiga­         música típica local: los corridos norteños y las                La clientela regular del club nocturno baila al      los traficantes de droga tienen un fuerte apego 
dos. En los juicios de valor de los narcos, como     melodías de las bandas.                                         ritmo de la música del patrón, cuya presencia        por su hogar, por los suyos y por el rancho que 
se deduce de sus corridos, se empalman de                 Los corridos privados se componen, por                     no es secreta.                                       los vio crecer. La mayoría de los narcocorridos 
una manera muy importante las tradicionales          lo  común,  a  pedido  de  un  individuo  que,                      Los  narcocorridos  privados  revelan  un        privados contienen tales referencias.
virtudes sinaloenses como el honor, la since­        como lo sospecha el público, quiere “inmorta­                   interés por presentar a un ser pintoresco, in­
ridad, la generosidad, la valentía, la entereza,     lizarse” y/o a la persona a la que se le dedica la              creíble, en su deseo por alcanzar la imagen del      En conclusión
la honradez, la intrepidez, etcétera. Como se        balada. El compositor y el cliente se conocen                   héroe mítico. Los traficantes de drogas son par­     La subcultura ligada a la droga en Sinaloa es 
mencionó líneas arriba, el corrido privado no        entre sí, tienen amigos mutuos o frecuentan                     tidarios del ámbito del peligro y de la violencia    un laberinto de violencia en el que impera el 
está destinado de origen para el público masi­       los mismos lugares. El cliente, por lo general,                 que les permite desempeñarse en el ideal viril       poder de las armas automáticas. Esta violencia 
vo. Se hace más bien por encargo de un indi­         le proporciona al corridista una lista de datos                 masculino y en una voluntad agresiva de po­          es festejada en la cultura popular comercial 
viduo que encuentra placer en tener el suyo,         biográficos que quiere que sean mencionados:                    der. Son proclives a fanfarronear su valentía,       y, de un modo muy específico, en la música 
o de un pariente o amigo que quiere honrar y         los nombres de sus amigos, lugares, su carro                    frialdad,  competencia  y  eficiencia.  Por  otra    popular que enaltece a la mafia de la droga. 
recordar a alguna persona fallecida.                 último modelo y arma favorita, detalles de sus 
    Los corridistas provienen, por lo regular,       proezas, etcétera. El compositor se acomoda a                   9
                                                                                                                       La relación entre la primera persona singular (el corridista) y la tercera persona singular (el narco) en los corridos por 
de la misma región y pertenecen a la misma           los deseos de su cliente. Dispone la informa­                     encargo corresponde con la relación actual entre el corridista y el cliente o patrón. Ya que esta relación directa es inexis­
clase social que los protagonistas de sus corri­     ción a manera de versos octasílabos, la viste                     tente en los corridos comerciales (en lugar de un cliente particular, el compositor del corrido comercial se dirige a una 
                                                                                                                       imaginada audiencia masiva), podemos observar un cambio del «yo»­corridista y del «él»­narco a un fictivo «yo»­narco. 
dos y, por ende, están íntimamente familiari­        con fórmulas prestadas de la tradición del co­                    Este cambio permite al autor del narcocorrido comercial hablar directamente con su público.
zados con el mundo de los narcos. Comparten          rrido, y la arregla en una melodía sencilla que                 10
                                                                                                                        Según mis informantes en Los ángeles, California (en 1998), una cinta maestra cuesta entre 1 500 y 2 000 dólares. El 
                                                                                                                       compositor vende un corrido en unos 700 dólares y una banda local cobra entre 700 y mil dólares por la grabación (grabar 
la normatividad moral básica y la ideología de       se basa en una progresión de acordes simples. 9
                                                                                                     
                                                                                                                       con un grupo norteño cuesta menos porque consiste de sólo cuatro o cinco músicos en lugar de los doce o dieciséis de 
los patrones que les solicitan los corridos. Por     El cliente que adquiere uno les paga al com­                      una banda).
                                                220                                                                                                                  221
---------------------Page 112---------------------

Difundidos a través de los medios de comu­            Nació en Pueblos Unidos                                    por eso siempre lo lleva                         Junior y Henri Reynaga
nicación masivos en los noventa, los valores          del merito Sinaloa                                         en el corazón presente.                          acompañan a Ramón
subculturales comenzaron a conquistar a los           tierra que nunca la olvida                                 Hombre fiel en sus amores                        también a Walter, su hermano
jóvenes oyentes. Se convirtió en una cultura          aunque fue pobre la añora                                  es nuestro amigo Ramón                           al Parral y al Corralón
para ellos. Los corridos comerciales no son ya        donde vivió aquella infancia                               porque en su pecho él lleva                      van a escuchar sus corridos
“la expresión artística de un pueblo”, son más        que en su alma no se borra.                                a Elisa su gran amor                             y a tomar de lo mejor.
bien un mercado de millones de dólares con                                                                       a su padre y a su primo
enormes ganancias por las que compiten mar­           Llegó en el sesenta y nueve                                que hoy se encuentra en prisión                  La clave cinco­ocho­cinco
cas internacionales. Es por ello que cualquier        a los Estados Unidos                                                                                        y contrató con la muerte
estudio serio sobre el corrido contemporáneo          en compañía de su hermano                                  En un [coche] del año                            también los tres animales
deberá  examinar  muy  de  cerca  la  poderosa        Walter Reynaga y su primo                                  viajan a Pueblos Unidos                          Ramón los lleva presente
presencia comercial del género, el papel de la        Decididos a labrarse                                       Ramón y Walter, su hermano                       y la banda Flor del Campo
industria de la música y la recepción y respues­      Los tres un mejor destino.                                 Eri Quintero y su primo                          le tocan a él y a su gente.
ta del público.                                                                                                  Francisco lleva su nombre
                                                      [Saludo]                                                   Culiacán es su destino.
   El amigo Ramón
   Intérprete: Banda Flor del Campo                   Ellos conocen de todo
   Compositor: José Felipe Hernández                  de lo bueno y de lo malo
   Grabado en 1997 en Los ángeles,                    ya les tuvo prisioneros
   California                                         el gobierno americano
                                                      por traficar lo prohibido
      Año del sesenta y ocho                          por andar entre lo malo.
      fecha siempre recordada
      porque nació un buen amigo                      Saben portar bien sus armas
      de nombre Ramón Reynaga                         son personas muy conscientes
      hombre cabal y sincero                          a Ramón siempre le gusta
      también de muchas agallas.                      alivianar a la gente

                                            222                                                                                                        223
---------------------Page 113---------------------

                                                       La flor en el bosque

                                                                       Eduardo Soto Millán*

        lo largo de la historia de la humani­     parte de dichas potencias se han multiplicado 

A       dad,  los  movimientos  sociales  han     en términos de constituir medios más directos 
        derivado sin duda, de una u otra mane­    y por lo tanto con eficacia mayor para tal fin. 
ra, en hitos que, como resultado de una fuerza    De la misma forma que había sido la televisión 
mayor (bélica, industrial, económica…) entre      desde su aparición, se ha sumado ahora, por 
las naciones, no se convierten sino en el prin­   ejemplo, el uso de la computadora, con todo 
cipio de nuevas etapas precisamente sociales,     lo que eso significa.
cuyo eje y conducción están siempre patenti­           Así, en el marco de ese gran bosque que 
zados por un orden de desarrollo suscrito bajo    es el aspecto cultural de los pueblos, la historia 
los conceptos, condiciones y conveniencias, en    no ha sido distinta.
este sentido, del portentoso ganador, impositor        Si bien en un pretérito no tan lejano, las 
de sus costumbres y creencias.                    expresiones artísticas —entendiendo la idea de 
    Hoy en día, sobre todo con la asistencia de   arte desde la herencia de nuestra concepción 
los avances tecnológicos que están al alcance     occidental— de las tradiciones que por estar 
de la mayoría de los individuos en el globo te­   en la geografía coterránea nos pertenecen, pa­
rráqueo, las posibilidades de colonialismo por    decían el soslayo y la victimización de ser igno­
                                                                                                                                 Constantino Garín Cariño
* Compositor y crítico musical.                                                                                                  Foto:	Noesis-Ñuu	Savi
                                              224                                                                                                             225
---------------------Page 114---------------------

                                                   be la defensa de sus tradiciones, de lo propio               territorial para abarcar un espectro geográfico­
                                                   sin dejar de mostrar al mismo tiempo, muchas                 cultural de unidad latinoamericana.
                                                   de las veces, una capacidad de adaptación a las                   Uno de los más claros ejemplos lo en­
                                                   (sus) necesidades contemporáneas inherentes.                 contramos en Lumaitok (Tierra­nube), grupo 
                                                       Ello ha provocado ineludibles e intere­                  tzotzil  originario  de  Zinanantán,  Chiapas, 
                                                   santes fenómenos de un sincretismo musical                   que desde el nombre mismo del grupo deja 
                                                   que, a la vez que acepta y toma elementos del                en claro la vinculación del cielo con la tierra en 
                                                   exterior, va propiciando paradójicamente una                 el  acto  de  fecundidad  y  continuidad  como 
                                                   praxis en el arte de los sonidos y los silencios             símbolo mágico de varias de las culturas in­
                                                   que  reafirma  y  fortalece  su  cometido,  ade­             dígenas de América. Lumaitok está integra­
                                                   más, como medio para coadyuvar a preservar                   do por José Julián Hernández Gómez, en la 
                                                   sus tradiciones no sólo musicales y artísticas               primera guitarra; Edilberto de Jesús Sánchez 
                                                   sino,  de  igual  manera,  favoreciendo  la  de­             Aguilar, en la voz y en la guitarra segunda; 
                                                   fensa y pervivencia de las lenguas indígenas                 Sergio Omar Pérez Méndez, en el bajo; Pedro 
                                                   originales.                                                  Martín Pérez Pérez, a cargo del contrabajo; 
Moisés Garín Cariño
                                                       Por sus características, y sin afán de esta­             Antonio Moisés Pérez Pérez, en la batería, y 
Foto:	Noesis-Ñuu	Savi
                                                   blecer ninguna clase de etiqueta, es posible                 Juan ángel Pérez Pérez, en el teclado.
radas dentro de este bosque cultural, parecen      concebir   musicalmente   dicho   sincretismo                     Así pues, grosso modo, estas nuevas corrien­
jugar en la actualidad un papel diversificado      –aquel protagonizado por los sectores jóvenes                tes musicales indígenas comprenden dos gran­
entre simple ornamento,  souvenir de interés       de  las  comunidades  indígenas—  como  una                  des vectores que son, a la vez, origen y objetivo.
turístico y, en su caso, como material de con­     fuente de nuevas propuestas musicales prove­                      Por un lado se trata, como ya dijimos, de     Paco Garín Cariño
                                                                                                                                                                   Foto:	Noesis-Ñuu	Savi
sumo bajo minimizantes conceptualizaciones         nientes del rock, el blues y el jazz.                        una intencionalidad que parte de la pureza pri­
de una tan feroz como apabullante mercado­             Indudablemente     permeadas     también                 migenia de las propias creencias y costumbres           En  éste,  cualquier  tipo  tradicional  de 
tecnia al servicio de las dinámicas justamente     por la influencia de los medios electrónicos                 religiosas, ceremoniales y festivas, sus paisajes  danza, canción, etcétera, posee el papel pro­
consumistas, que se hallan al interior de los      como la radio y la televisión, estas vertientes              y retratos de los entornos, todo ello expresado    tagonista  de  constituir  el  núcleo  generador 
procesos de globalización en el mundo actual.      musicales son, no obstante, una nueva forma                  de diferentes maneras en distintas formas mu­      totalizante, o bien, circunscribiéndose a ma­
    De tal forma, ante dichas acometidas, la       de manifestación identitaria cuyas intenciones               sicales tradicionales al servicio de un discurso   nera de citas, parafraseos o de líneas principal­
reacción de las comunidades indígenas suscri­      incluso a veces van más allá de lo meramente                 musical, en este sentido, nuevo.                   mente rítmicas y melódicas, más que del color 
                                              226                                                                                                              227
---------------------Page 115---------------------

                                                                                               instrumental, en la sustancia interna del tejido   va comercial globalizada, ni siquiera en eso 
                                                                                               musical de cada pieza tanto original como de       que en años recientes han dado en llamar la 
                                                                                               aquellas otras en calidad de arreglo.               world music como intento genérico de músicas  
                                                                                                   Por otra parte, ante la enorme cantidad        —muchas veces manoseadas— que por cierto, 
                                                                                               de modalidades de lo que conocemos genéri­         a pesar de todo, por lo general aún guardan en 
                                                                                               camente como rock, las líneas musicales pro­       su interior la universalidad en las particularida­
                                                                                               venientes de ahí arriban al encuentro con las      des de su tradición de origen.
                                                                                               músicas  indígenas  estableciendo  una  fusión         De Huajuapan de León, originario de la 
                                                                                               —en  evidente  proceso  de  desarrollo—  que,      Mixteca Baja de Oaxaca, Noesis es un grupo 
                                                                                               de entrada, se sabe parcial si consideramos los    integrado por cuatro jóvenes (Celes Garín en 
                                                                                               filtros que los medios imponen atendiendo a        la guitarra eléctrica; Constantino Garín a car­
                                                                                               intereses que no necesariamente son de estric­     go de la voz, y en la guitarra y teclado eléctri­
                                                                                               ta índole musical, lo cual plantea un problema     cos; Moisés Garín en el bajo eléctrico, y Paco 
                                                                                               de origen debido a la frecuente calidad chiqui­    Garín en la batería) cuya expresión musical no 
                                                                                               ta de lo difundido.                                hace sino corporeizar un notable ejemplo del 
                                                                                                   De ahí, además, el impacto del rock en         rock indígena.
                                                                                               los procesos de dicha fusión es con prepon­            Este cuarteto se vuelve particularmente 
                                                                                               derancia  exclusiva,  hasta  ahora,  de  algunos   relevante al dar señales de una profunda inte­
                                                                                               subgéneros únicamente.                             riorización hacia la cultura musical de Occi­
                                                                                                   En todo caso y en general, es en la cla­       dente al interpretar, por ejemplo, un arreglo 
                                                                                               se  de  instrumentos  hoy  clásicos  dentro  del   por demás interesante sobre la Novena Sinfo-
                                                                                               formato  habitual  (guitarras  y  bajo  eléctrico,     nía de Ludwig van Beethoven (1770­1827).
                                                                                               batería y voz) y en la manera de su utilización        En Danza de la pluma y en Nuchita, pie­
                                                                                               en donde se halla más que nada la propor­          zas instrumentales, Noesis hace evidente su 
                                                                                               ción de influencia fundamental —y en me­           cognación musical al revestir la confección de 
                                                                                               nor medida, en los parámetros de la prosodia       sendos arreglos que pudieran ubicarse, entre 
Celes Garín Cariño                                                                             musical  alejada, a pesar de todo, de cualquier    otras de las posibilidades —y por las caracte­
Foto:	Noesis-Ñuu	Savi                                                                          referencia que pudiera encontrarse en la sel­      rísticas  de  su  sonido,  texturas  y  proyección 
                             228                                                                                                             22
---------------------Page 116---------------------

                                                                                                               expresiva—, conectadas con los terrenos del        compases  binarios  de  tiempos  ternarios  que 
                                                                                                               llamado rock metálico.                             surgen de un motivo inicial en cuatro cuartos, 
                                                                                                                    Monotemática  (si  consideramos  incor­       dos cuartos y tres octavos) que ejerce el papel 
                                                                                                               porado al primero, los demás temas que son         de hilo conductor de principio a final de la 
                                                                                                               variaciones de exclusiva construcción melódi­      pieza distribuido en cada uno de los instru­
                                                                                                               ca lineal), la estructura de Danza de la pluma     mentos, haciendo intercaladas referencias tím­
                                                                                                               responde a una de las formas más sencillas de      bricas a los instrumentos de aliento habituales 
                                                                                                               la arquitectura musical dispuesta en una pri­      de las bandas.
                                                                                                               mera parte que se repite condensada al final,          De este modo, no cabe duda de que esta 
                                                                                                               tan sólo puenteadas entre sí por una sección       expresión musical actual de los pueblos indí­
                                                                                                               intermedia que sirve de enlace a través de unos    genas puede representar un potencial cultural, 
                                                                                                               cuantos compases de improvisación en la gui­       artístico y, seguramente, también económico. 
                                                                                                               tarra principal.                                   En ese orden de intención, mucho se podría 
                                                                                                                    Utilizando una alegre danza tradicional       hacer para beneficiar a nuestras comunidades 
                                                                                                               como punto de partida, en Nuchita es aplica­       indígenas.
                                                                                                               da la misma estrategia formal pero otorgando           ¡En el bosque de la globalización, el rock 
                                                                                                               prioridad a un pequeño motivo rítmico (con         indígena es una bella gran flor!
                                                                                                               el valor de corcheas como medida incisiva en 

Grupo Lumaltok en Zinacantán, Chiapas
Foto:	Lumaltok

                                              230                                                                                                            231
---------------------Page 117---------------------

                                                       Reflexiones en torno                                     tecnología que la masifica hasta transformarla      tecnología digital, el estudio y registro de la 
                                                                                                                en un bien material y donde la música de fu­        música tradicional ha rebasado el espacio aca­
                             a la música de fusión en México                                                    sión no es ajena a este contexto específico.        démico  para  incorporarse  al  circuito  de  los 
                                                                                                                     Si comprendemos que el género musical          medios de comunicación y de las compañías 
                                                                     Enrique Jiménez López*               es considerado como “…el vehículo a través                discográficas. Hoy día, la televisión, el radio, 
                                                                                                                del cual se ha manifestado tanto la música          el disco, el video, el casete, el CD e internet 
                                                                                                                clásica como las músicas populares permitién­       facilitan que una gran mayoría de seres huma­
                                                                                                                donos   definir   campos   artísticos,   prácticas  nos tengan acceso a distintos tipos de músicas 
                                                                                                                culturales y funciones sociales con cierta cla­     y, por lo tanto, los límites entre lo tradicional y 
                                                                                                                ridad”,1
                                                                                                                          entonces  podemos  entender  que  la      lo popular urbano cada vez son más estrechos 
Preludio                                           prendente enraizamiento en lo propio y, por la               música de tradición oral (con sus diversos gé­      debido  a  que  las  manifestaciones  musicales 
        n la historia de la humanidad no ha        otra, elementos de fusión, lo que ha permitido               neros) ha sido transformada con el proceso de       tradicionales presentan cambios y reinterpre­

E       existido algún grupo social que haya       el desarrollo del mestizaje cultural. Así, en la             mediación a través de la llegada del disco, la      taciones  ideológicos  y  estéticos,  además  de 
        prescindido   de   actividades   relacio­  conformación de nuestras músicas, sin duda,                  radio, el cine e internet, moviéndose del espa­     llegar a las regiones más distantes de su lugar 
nadas con la música mediante la recreación         Europa, así como la influencia de las culturas               cio privado al público y del ámbito local a uno     de origen. 
de  diversos  sonidos.  Es  difícil  imaginar  una africanas, indígena y asiática, jugaron un papel             globalizado, así como de la contemplación al             Ahora  bien,  existen  diferentes  términos 
sociedad sin música aunque la función y uso        importante.                                                  consumo. Estos procesos permitieron los cru­        que han sido utilizados para describir la mú­
que se le asigna varían de un grupo cultural a          Actualmente, la música popular urbana,                  ces, fusiones e hibridaciones de géneros desde      sica de fusión a partir de la representación de 
otro, es decir, su forma particular de entender    entendida como una música masiva, moderna                    una perspectiva artística más genuina o como        la otredad en su discurso: globalización, mul­
y organizar el mundo toma forma a través de        y mediatizada, no se define totalmente como                  modas pasajeras.                                    ticulturalismo,   interculturalidad,   mestizaje, 
elementos sonoros. En ese sentido, los diversos    obra a partir de la partitura, sino de su interpre­               De  esta  manera,  hablar  de  tradición  y    hibridismo, síntesis, asimilación, aculturación, 
sistemas musicales desarrollados en América        tación, por lo tanto es fundamental estudiarla               modernidad en la música implica reconocer           etcétera; evidentemente, cada concepto con­
Latina se caracterizan por presentar relaciones    utilizando fuentes escritas, pero sobre todo a               que históricamente dichos conceptos han sido        lleva diferentes explicaciones de las relaciones 
interculturales no exentas de complejidad en       través de registros sonoros que le atribuyen su              considerados  como  antagónicos.  En  el  con­      que se producen entre los géneros musicales 
las cuales se identifican, por una parte, un sor­  carácter “democratizante”, debido al uso de la               texto de la globalización y el desarrollo de la     que  se  integran  y  se  refuncionalizan  en  un 

* Licenciado en etnomusicología por la UNAM. Actualmente es investigador del Centro Nacional de Investigación,  1
                                                                                                                   Juan Pablo González, “No estaba muerto, andaba de parranda: reflexiones sobre género musical y sentido en el siglo 
  Documentación e Información Musical “Carlos Chávez”.                                                             XX”, en XV Conferencia de la Asociación Argentina de Musicología, Buenos Aires, 2002, p. 1.
                                              232                                                                                                              233
---------------------Page 118---------------------

amalgamiento específico. En este trabajo en­       que interpretan música tradicional mexicana                     cana, utilizan géneros musicales prove­            (…)  sin  abandonar  las  raíces  folclóri­
tendemos a la música de fusión como la unión       como práctica fundamental, los cuales reto­                     nientes de otros países que enriquecen             cas mexicanas, se acerca ahora hacia la 
de ideas, conceptos y estilos musicales diversos   man  elementos  de  otros  géneros  populares                   sus composiciones, rítmica, melódica y             naciente nueva trova cubana, así como 
con el propósito específico de crear una mez­      urbanos para crear fusión; y, por otra parte, se                armónicamente, y les dan una mayor                 hacia la música brasileña, afroantillana, 
cla de géneros, los cuales aportan de cierta       encuentran los grupos que a partir de la eje­                   variedad tímbrica al utilizar instrumen­           blues, rock y jazz. Asimismo, se desarro­
manera parte de su identidad propia para crear     cución de otros géneros populares (jazz, rock,                  tos eléctricos y otros que no son propios          lla una mayor variedad rítmica, se cuida 
una nueva, es decir, como señala Ramón Pe­         afroantillano, blues, etcétera) recrean ciertos                 de la tradición folclórica…3
                                                                                                                                                                      el aspecto vocal y se explora la riqueza 
linski:                                            aspectos  de  la  música  tradicional  mexicana                                                                    armónica y tímbrica al diversificarse la 
                                                   para  estructurar  su  propuesta  musical,  tal                  Los compositores e intérpretes que se de­         riqueza instrumental que abarca instru­
   […] las músicas de fusión reúnen en sí          como fue discutido en el Primer Festival de                  dican a esta vertiente se basan en el conoci­         mentos eléctricos.4
                                                                                                                                                                                         
   mismas rasgos de estilos y prácticas mu­        Fusión que se realizó en noviembre de 2001                   miento de sus raíces locales y de una gran 
   sicales diversas, sin anular del todo su        en el Museo Nacional de Culturas Populares,                  cantidad de influencias externas a partir de           La música de fusión vive cambios impor­
   diferencia: por una parte, estas músicas        donde participaron grupos como Mitote, Tri­                  las  cuales  desarrollan  su  propuesta  musical   tantes debido a elementos socioculturales ad­
   serían inconcebibles si no se sirvieran         bu, Sonaranda, Parceiro, Mono Blanco, Za­                    circunscrita básicamente a un proceso mediá­       vertidos por décadas, así, en los años ochenta, 
   de algunos rasgos étnicos distintivos; por      zhil y Sak Tzevul.                                           tico. A partir de los paradigmas de tradición      se registraron dos acontecimientos que incidie­
   otra parte, dada su vocación intercultu­        La historia de la música de fusión en México                 local e influencia externa se puede apreciar el    ron en la producción de fonogramas: por un 
   ral, necesitan de los recursos estilísticos     se remonta a los años setenta del siglo XX, pues             rol que tienen géneros como el jazz, el blues,     lado, se monopoliza el mercado de la música 
   pas-par-tout del  mainstream –y de pa­          fue durante este período cuando surgieron los                el rock o la música afroantillana en la con­       concentrándose  en  cinco  compañías:  Sony, 
   ratextos apropiados– para entrar en la          primeros grupos que empiezan a fusionar va­                  formación de una cultura musical popular y         Universal, EMI, BMG y Warner (tal vez, en 
   circulación internacional como lingua         rios géneros musicales, es decir, aparecen gru­                urbana  desde  una  perspectiva  cosmopolita.      este momento, ya sean menos las compañías 
   franca.2
                                                   pos urbanos que recrean las tradiciones indíge­              Asimismo, según Jorge Velasco, la vertiente        rectoras  del  mercado  discográfico)  y,  por  el 
                                                   nas, mestizas y afroamericanas, dando paso a la              de fusión en el aspecto musical:                   otro, debido al surgimiento de la tecnología 
La música de fusión en México                      música de fusión, la cual está                                                                                  digital y al consiguiente abaratamiento de la 
De  manera  general  podemos  observar  dos                                                                        …  presenta  todavía  la  influencia  de        producción  de  discos,  nacen  las  compañías 
campos semánticos que engloban la música              … integrada por músicos que al tener                         la  nueva  canción  chilena  y  argentina       independientes  que  darán  cabida  a  grupos 
mexicana de fusión: por un lado, los grupos           como base la música tradicional mexi­
                                                                                                                3
                                                                                                                  Jorge Velasco García, El canto de la tribu, México, DGCPI, 2004, p. 117.
2                                                                                                               4
  Ramón Pelinski, Invitación a la etnomusicología, Madrid, Ediciones Akal, 2000, p. 157.                          Ibídem, p. 126.
                                              234                                                                                                             235
---------------------Page 119---------------------

musicales alternativos,5
                       (aunque ya en la déca­         les se vuelven más virtuales y es cada                    cultural que han desarrollado estrategias para     poquito de clásico”.8
                                                                                                                                                                                         Otro ejemplo de cómo se 
da anterior aparecieron algunos sellos disco­         vez más común la separación entre los                     recuperar   las   músicas   tradicionales   como   entendía la fusión es el grupo Iconoclasta, ya 
gráficos independientes como Discos Pueblo            sonidos y sus lugares de origen.6
                                                                                                                manifestación propia, desde una perspectiva        que según David Cortés:
del  grupo  Los  Folkloristas,  Nueva  Cultura                                                                  social y política, dando paso así a una de hibri­
Latinoamericana dirigido por Julio Solórzano            El fenómeno de la world music ha gene­                  dación sonora.                                         Iconoclasta redescubrió los valores de la 
y Discos Fotón del Partido Comunista Mexi­         rado discusiones entre especialistas teniendo                                                                       música mexicana. Fue un florecimiento 
cano, en 1972, 1974 y 1976 respectivamente)        como resultado que:                                          Los actores                                            de la sensibilidad que permeaba la época, 
entre los que se encuentran aquellos que inter­                                                                 Dentro de la vertiente de fusión, como ya ha           el reencuentro con los valores tradicio­
pretan música de fusión.                              … el debate académico sobre world mu-                  sido señalado, existen grupos urbanos que uti­            nales, el reconocimiento de nuestra his­
    A principios de los años noventa la in­        sic puede resumirse como una batalla                         lizan géneros y estilos de la música tradicional       toria y la asunción de nuestra grandeza. 
dustria musical discográfica creó la categoría        entre  apocalípticos  e  integrados.  Los                 mexicana como material de fusión. Entre és­            El resultado de este proceso fue un EP 
comercial  llamada  world  music  (música  del        apocalípticos denuncian las relaciones                    tos podemos señalar a los surgidos a partir de         titulado Suite mexicana, donde la ex­
mundo, internacional o étnica) con la finali­         desiguales entre productores del primer                   la década de los setenta: La Nopalera, On’ta,          ploración del folclor se entronca con el 
dad de agrupar músicas que no cabían dentro           mundo y la música del tercer mundo,                       Nuevo México, Decibel, Vientos para un Nue­            progresivo para crear una composición 
de sus clasificaciones convencionales comer­          problemas de apropiación musical (…)                      vo Día, Peña móvil, Ars Nova, Tránsito, Con­           que viaja por cambios, temas y que en 
ciales, dando cobijo entre otras cosas a la ver­      Los integrados, por contraste, celebran                   trastes, MCC, Mr. Loco, Al universo, Toncho            sus quince minutos describe choques y 
tiente de fusión. Como señala la etnomusicó­          la  diversidad  sonora  ahora  disponible,                Pilatos, La propuesta, Canek, La tribu de la           encuentros.9
                                                                                                                                                                                    
loga Ana María Ochoa:                                 los nuevos procesos de indigenización y                   paz, Papalote, Un viejo amor y el grupo Víc­
                                                      construcción de opciones de alternativi­                  tor Jara. De éstos, el grupo Decibel se definía         A partir de la década de los ochenta, sur­
   La oralidad ya no es un asunto exclusivo           dad para culturas desposeídas… 7
                                                                                                                así: “Lo que menos tenemos es rock, somos un       gen nuevas agrupaciones como resultado de 
   de la relación cara a cara, sino que se                                                                      grupo de vanguardia, aunque reconocemos in­        la desintegración de otras bandas, o bien, gru­
   constituye, cada vez más, en un asunto              Sin embargo, la globalización ha traído                  fluencias de rock. Es una combinación de di­       pos de nueva formación: Chac Mool, Banda 
   mediatizado. Es decir, las músicas loca­        como  resultado  movimientos  de  resistencia                ferentes tendencias: música electrónica, jazz,     elástica,  Astillero,  Garabato,  Aleación  0720, 
                                                                                                                rock, folclor nacional, música concreta y un       Enmedio, Metamorfosis, Gerardo Bátiz, Rock­

5
  Cfr. Ana María Ochoa, “La producción grabada y la definición de lo local sonoro en México”, Heterofonía, vol. 
  XXXIII, núm, 124, 2001.                                                                                       8
                                                                                                                   Citado por David Cortés, El otro rock mexicano: Experiencias progresivas, sicodélicas, de fusión y experimentales, 
6
  Ana María Ochoa, op. cit., p. 31.                                                                                México, Times Editores, 1999, p. 43.
7
  Ibídem, p. 33.                                                                                                9
                                                                                                                   Ibídem, p. 104.
                                              236                                                                                                              237
---------------------Page 120---------------------

drigo  González,  Botellita  de  Jerez,  Mitote,   Los Lobos y Quinto Sol (música chicana), re­                   hibridización  generalizada  en  el  mundo  ac­    Bibliografía
Parceiro, Sonaranda, Nobilis Factum, Icono­        presenta formas específicas de manifestación                   tual, y una metáfora de lo que podría ser una 
                                                                                                                                                                     CORTéS , David, El otro rock mexicano: Experiencias pro-
clasta, Zazhil, Son de madera, Mono Blanco,        en las que hay elementos culturales intrínse­                  aproximación teórica más adecuada a nuestra           gresivas, sicodélicas, de fusión y experimentales, México, 
Chuchumbé, El Duetto, así como los cantan­         cos de las zonas fronterizas. Aunque también                   realidad musical cotidiana, esto es, una aproxi­      Times Editores, 1999.
                                                                                                                                                                     GONZáLEZ, Juan Pablo, No estaba muerto, andaba de 
tes Arturo Meza, David Haro, Eugenia León,         existen  otras  propuestas  de  fusión  centradas              mación  que  desconfía  de  las  dicotomías”.10
                                                                                                                                                                        parranda: reflexiones sobre género musical y sentido en 
Lila Downs y Susana Harp. Muchos de estos          básicamente  en  lo  académico  y  lo  popular                 Finalmente, cabe señalar que, para entender           el siglo XX, en XV Conferencia de la Asociación Argen­
grupos  pertenecieron  a  diversas  organizacio­   como Musicante, La camerata rupestre y el                      de mejor manera esta manifestación musical            tina de Musicología, Buenos Aires, 2002.
                                                                                                                                                                     OCHOA, Ana María, “La producción grabada y la defini­
nes musicales como el Centro de Estudios del       trabajo de los compositores Jesús Echevarría,                  de carácter urbano, es necesario analizar las         ción de lo local sonoro en México”, Heterofonía, vol. 
Folklore Latinoamericano (CEFOL); Frente           Arturo Márquez y Fernando Toussaint.                           estructuras musicales (elementos textuales) y         xxxiii, núm, 124. 2001.
                                                                                                                                                                     PELINSKI, Ramón, Invitación a la etnomusicología, Ma­
para la Libre Expresión de la Cultura (FLEC);           En el año 2000, el antiguo Instituto Na­                  cómo éstas se articulan a un pensamiento hu­          drid, Ediciones Akal, 2000.
Liga Independiente de Músicos y Artistas Re­       cional Indigenista (INI), hoy llamado Comi­                    mano específico (elementos contextuales).          VELASCO,  Jorge,  El  canto  de  la  tribu,  México, dgcpi, 
volucionarios (LIMAR) y el Comité Mexicano         sión Nacional para el Desarrollo de los Pueblos                                                                      2004.

de la Nueva Canción, que concentraron di­          Indígenas,  organizó  un  Encuentro  de  Rock 
versas propuestas musicales enmarcadas en la       Indígena, en el que participaron grupos como 
música popular urbana alternativa. En los no­      Hamac Casiim, integrado por músicos seris, y 
venta surgen grupos como: La gallina negra,        Sac Tzevul, formado por músicos tzotziles.
Na’rimbo,  Cabezas  de  cera,  Jazzteco,  Javier        Es importante reconocer que, actualmen­
Nandayapa y Georgina Meneses.                      te, se producen nuevos materiales fonográficos 
    Por su parte, algunos músicos, basándose       enmarcados en la música de fusión, como es 
en la sonoridad de los instrumentos de origen      el caso del grupo Meigas, una banda roquera 
prehispánico y los del rock, formaron la co­       que fusiona el rock y el son huasteco, donde 
rriente conocida como etnofusión, represen­        la mezcla de sonidos derivados de la batería, la 
tada por músicos como Jorge Reyes, Antonio         guitarra eléctrica, la huapanguera y la jarana, 
Zepeda, Luis Pérez, Tribu, Humberto álvarez,       da  como  resultado  una  propuesta  diferente 
Alux, Itza, Oscar Hernández y Gonzalo Ceja.        y acorde a nuestros días, pues, como señala 
Asimismo, la música de fusión que se genera        Pelinski en relación a las músicas de fusión: 
en la frontera norte de nuestro país, como es la   “Considero la proliferación de estas músicas 
música nortec o la generada por grupos como        a finales del siglo xx, como un reflejo de la                  10
                                                                                                                     Ramón Pelinski, op. cit., p. 154.
                                               238                                                                                                               23
---------------------Page 121---------------------

FI / 1cd / Tm0050

En  el  lugar  de  la  música  :  Testimonio  Musical  de  México  164-200  /  Colaboradores, 
Miguel Olmos Aguilera : Daniel Sheehy : Amparo Sevilla, et. al. ­­ 1ª ed. ­­ México : Institu­
to Nacional de Antropología e Historia, 2008.

Cinco fonogramas en disco compacto : aleación metálica (05:37:50 hrs.) + 1 libro (237 p. : 
fots. : mapas : Incluye bibliografías). ­­ (Testimonio Musical de México, número 50).

Disco 1 (01:15:36 hrs.) 1. Viliojaina (Canto del yúmare) – 2 Totin (Hormiga) (Son de pasco­
las) – 3. Kawitchi nasita nahuesachani = De en medio del cerro (Canto y danza de tubulada) 
– 4. Son de pascola (Guarijío) – 5. Son de canario (Mayo) – 6. Son de pascola (Pima) (Fiesta 
del yúmare) – 7. Son de pascola (Seri) – 8. Son de la víbora amarilla (Yaqui) – 9. Canto del 
yúmare (Pima) – 10. Raspa con cantos 1 – 11. Raspa con cantos 2 – 12. Raspa sin cantos 1 – 
13. Raspa sin cantos 2 – 14. Saludo a los cuatro vientos (Danza del Rey Colorado) – 
15. Un son de antes de medianoche (Danza del Rey Colorado) – 16. Piden muchachas 
(Tsacam son) – 17. Son sin nombre

Disco 2 (01:06:21 hrs). 1. El bolonchón : cuatro bigotes tiene el bolonchón – 2. Román 
Castillo – 3. Cortesía­Torito­Final – 4. Malinche – 5. Despedida – 6. Ama Kakui kundui ñuu 
yui (1) – 7. Ama Kakui kundui ñuu yui (2) – 8 Ama Kakui kundui ñuu yui (3) – 9 El zopilo­
te mojado – 10. [Nombre desconocido] – 11 Pulque para dos – 12 El coco – 13 La morena 
– 14. El siquisirí – 15. Décimas de Nicolás Sosa 1 – 16 Décimas de Nicolás Sosa 2.

Disco 3 (00:59:20 hrs.) 1. Adiós a Guaymas – 2. Amor del alma – 3. Zacatecas – 4. Una flor 
– 5. El sinaloense – 6. El animalito – 7. Los norteños – 8. El barzonista – 9. Camarones – 
10. El jabalín 2 – 11. [Sin nombre] – 12. [Sin nombre] – 13. La varsoviana – 14. El contra­
bando de El Paso – 15. Cielito lindo – 16. El fandanguito.

Disco 4 (01:13:33 hrs.) 1. La Migueleña (versión en zoque) – 2. La Migueleña (versión en 
español) – 3. Patrón San Miguel – 4. Centenario de la Independencia – 5. Son de bailaviejo 
– 6. La primaverita – 7. Te vas ángel mío – 8. Marcha matlatzinca – 9. Alborada mixe –  

                                           241
---------------------Page 122---------------------

10. Himno mixe – 11. El faisán – 12. Silverio Pérez – 13. Al morir la tarde – 14. Fondo turquí – 
15. Mirar raro – 16. Desdeñosa – 17. El toro grande – 18. Miscelánea yucateca.

Disco 5 (01:02:17 hrs.) 1. Sones de mariachi – 2. El venado – 3. Huapango – 4. Para estos tiem­
pos tan ciertos – 5. El sinaloense – 6. El colás y el canelo – 7. El amigo Ramón – 8. Vinuete – 
                                                                                                                                              Consejo	Nacional	para	la	Cultura	y	las	Artes
 9. La mazorca – 10. Zacahuil – 11. Percusiones – 12. K’Evujel lk’Osil = El canto de la noche 
                                                                                                                                                       Consuelo	Sáizar	Guerrero
– 13. La danza de la pluma – 15. Nuchita

Colaboradores: Daniel García Blanco : Rubén Luengas : Rolando Pérez Fernández : Jesús Jáure­                                                 Instituto	Nacional	de	Antropología	e	Historia
gui Jiménez : Tomás Martínez : Ricardo Pérez Montfort : Benjamín Muratalla : Raúl Eduardo                                                             Alfonso	de	Maria	y	Campos
González : Sergio Navarrete Pellicer : Enrique Martín Briceño : Eduardo Llerenas : Eduardo 
Contreras Soto : Leticia Varela Ruiz : Alejandro Aguilar Zeleny : Carlo Bonfiglioli : Rosa Virginia                                                   Secretaría	Administrativa
Sánchez : Jaime Enrique Cornelio Chaparro : Maricruz Romero Ugalde : Juan Guillermo Con­                                                                  Eugenio	Reza	Sosa
treras Arias : Marina Alonso Bolaños : Thomas Stanford : Max Jardow­Pedersen : Carlos Ruiz 
Rodríguez : José Castañeda : Helena Simonett : Eduardo Soto Millán : Enrique Jiménez                                                                     Secretaría	Técnica
Investigación cartográfica: Santiago Rivera Bernal                                                                                                   Miguel	Ángel	Echegaray	Zúñiga
Producción de audio: Omar Quijas Arias : Benjamín Muratalla
Prematriz y matriz de audio: Héctor Villazón Espinoza : Alberto Lara Mijares                                                                      Coordinación	Nacional	de	Difusión
Diseño del libro, portada e interiores: Rocío Mireles : Fernando Villafán.                                                                                  Benito	Taibo
Corrección de textos: Leo Eduardo Mendoza : Yolanda de la Torre
                                                                                                                                                      Dirección	de	Divulgación
ISBN 978 968 03 0386 1
                                                                                                                                                         Rodolfo	Palma	Rojo
Resumen: “Aquí se habla de regiones y de encuentros; de las experiencias y sus registros; del 
rescate y la innovación; o del asombro y la precisión en el comentario. Todo acontece en ese                                                  Subdirección	de	Programas	de	Divulgación
espacio extenso e indefinible que es la casa de la música, de la que habla Nezahualcóyotl, a la                                                           Catalina	Miranda
que treinta autores con sus particulares y profundas preocupaciones, así como estilos propios, 
invitan a visitar”.                                                                                                                                   Subdirección	de	Fonoteca
                                                                                                                                                          Benjamín	Muratalla
Español.

1. Música Tradicional – México ; 2. Música Popular – México ; 3. Estudios Musicales – México.

                                             242
---------------------Page 123---------------------

    En el lugar de la música           	se	terminó	de	imprimir	en	la	ciudad	de	México	en	noviembre	de	2010,	en	los	talleres	de	SITESA-Editores	e	Impresores	
    Profesionales	EDIMPRO,	SA	de	CV,	ubicados	en	calle	Tiziano	núm.	144,	Col.	Alfonso	xiii,	Deleg.	Álvaro	Obregón,	01460,	México,	DF.	El	tiraje	consta	de	1000	

 ejemplares.	La	edición	se	realizó	en	la	Coordinación	Nacional	de	Difusión	del	INAH.	Investigación	cartográfica:	Santiago	Rivera	Bernal.	Producción	de	audio:	Omar	

Quijas	Arias	y	Benjamín	Muratalla.	Prematriz	y	matriz	de	audio:	Héctor	Villazón	Espinoza	y	Alberto	Lara	Mijares.	Diseño	del	libro,	portada	e	interiores:	Rocío	Mireles	y	
        Fernando	Villafán.	Se	utilizaron	los	tipos	Electra	LT	en	7,	8,	9,	10	y	18	puntos,	Egyptienne	F	en	21	puntos	y	Frutiger	Condensed	en	6,	7	y	7.5	puntos.
                                                Corrección	de	textos:	Leo	Eduardo	Mendoza,	Yolanda	de	la	Torre.
---------------------Page 124---------------------


