---------------------Page 1---------------------


---------------------Page 2---------------------

Testimonio Musical de México
51
---------------------Page 3---------------------

                                                                                                                                                                                          Contenido                             7   Prefacio
                                                                                                                                                                                                                                9   Ejércitos y bandas de música militares 
                                                                                                                                                                                                                                      en la Nueva España, 1760-1821
                                                                                                                                                                                                                                       Rafael A. Ruiz Torres
                                                                                                                                                                                                                              22    La música popular durante la 
                                                                                                                                                                                                                                      Independencia
                                                                                                                                                                                                                                       Raúl Heliodoro Torres Medina
                                                                                                                                                                                                                              32    Las “Mañanas de Hidalgo” Guadalupe, 
En la portada: guitarra manufacturada por 
                                                                                                                                                                                                                                    Zacatecas, enero de 1811. ¿El primer 
Alberto Morales, en Paracho, Mich., a 
semejanza de la séptima mexicana de finales                                                                                                                                                                                         corrido mexicano (registrado)?
del siglo xviii, durante el curso de laudería                                                                                                                                                                                       Cuauhtémoc Esparza y Jesús Jáuregui
histórica, impartido por Daniel Guzmán.                                                                                                                                                                                       50    La música en las casas en las primeras
Colección Manuel Mejía                                                                                                                                                                                                                décadas del México independiente
                                                                                                                                                                                                                                    Yael Bitrán Goren

                                                                                                                                                                                                                             

... y la música se volvió mexicana                                                                                                                                                                                            64    La petenera en México o de cómo las
Testimonio Musical de México núm. 51                                                                                                                                                                                                  músicas viajan por el mundo
                                                                                                                                                                                                                                       Martín Gómez-Ullate García de León
Primera edición, 2010                                                                                                                                                                                                         74    El jarabe nacional y los sonecitos de la
© y   Instituto Nacional de Antropología e Historia
                                                                                                                                                                                                                                      tierra
Córdoba 45, col. Roma, Delegación Cuauhtémoc
México, DF, 06700                                                                                                                                                                                                                      Jesús Flores y Escalante
www.sub_fomento.cncpbs.inah.gob.mx                                                                                                                                                                                            84    José Mariano Damián Elízaga Prado 
www.inah.gob.mx                                                                                                                                                                                                                       (1786-1842)
                                                                                                                                                                                                                                       Juan Manuel Lara Cárdenas
ISBN XXX XXX XX XXXX X
                                                                                                                                                                                                                             103    El vals en México
Queda prohibida la reproducción parcial o total, directa o indirecta del contenido de la presente obra, sin contar previamente con la autorización expresa y por                                                                       Ramón Reyes Alanís
escrito de los editores, en términos de la Ley Federal del Derecho de Autor, y, en su caso, de los tratados internacionales aplicables. La persona que infrinja esta                                                         115    Vals de las gorditas de horno calientes,  
disposición se hará acreedora a las sanciones legales correspondientes.                                                                                                                                                               de José Antonio Gómez
                                                                                                                                                                                                                                       Juan Ramón Sandoval
Se buscó por todos los medios cubrir los derechos autorales de las piezas incluidas en esta publicación y quedan reservados y en trámite los derechos que haya lugar.
Impreso y hecho en México / Printed and made in Mexico
---------------------Page 4---------------------

123 Las señoritas al piano.                   200 Diversidad e identidad en la danza 
   La dedicación musical de la mujer              mexicana para piano del Porfiriato                                                                                                    Prefacio
   en el siglo x i x                              Joel Almazán Orihuela
   Alfredo Nieves Molina                      209 Desfile de orquestas típicas mexicanas.
134 La música nuevomexicana:                      Siglos x i x y x x
   tradiciones del fin de siglo x i x             Víctor Corona
   y principios del x x                       224 La música y la Revolución en documentos 
   Enrique R. Lamadrid y Tomás Martínez Saldaña   localizados en el archivo Baqueiro Fóster 
144 Notas para tres piezas de la música popular   del Cenidim: aproximaciones para su 
   en el Noreste de México a finales del siglo x i x estudio
   Juan Antonio Martínez                          Herlinda Mendoza Castillo
149 La música mexicana de concierto en el     234 La bola suriana y el corrido mexicano
   siglo x i x: los prenacionalistas              más allá de sus estereotipos
   Alfonso Muñoz Güemes                           Catherine Héau Lambert
                                                                                                                     esde diferentes perspectivas e intereses, la serie de artículos reunidos en 

                                                                                                           D         el número 51 de la colección Testimonio Musical de México respon-
                                                                                                                     den a la pregunta ¿qué escuchaban los mexicanos durante el siglo              x i x y 
                                                                                                           las primeras décadas del     x x? 
                                                                                                                Desde luego no era tarea fácil elucidarla y cada especialista se dedicó a de-
                                                                                                           velar la incógnita, ya fuera mediante el estudio de un corto espacio o de un 
                                                                                                           breve lapso, retomando las noticias que sobre el fenómeno musical nos han lle-
157 Carl Lumholtz. Primeras grabaciones       243 Los ritmos afrocaribeños durante el Porfiriato           gado a través de documentos o referencias biográficas; en pocos casos −debido 
    etnográficas en México                        Jesús Flores y Escalante y Pablo Dueñas
                                                                                                           justamente al periodo estudiado− el investigador pudo apoyarse en grabaciones 
    Benjamín Muratalla                        252 Danzas y danzones de la familia Cuevas
173 Aprender a escuchar. La aparición de          Álvaro Vega                                              sobrevivientes.
    las grabaciones en la música mexicana     258 Canciones yucatecas del Porfiriato                            La elección del periodo de estudio −más de cien años− tuvo la intención 
    Eduardo Contreras Soto                        Enrique Martín Briceño
178 El arte musical 1904-1914, publicación    265 El México posrevolucionario y la música                  primera de abarcar las dos fechas emblemáticas que se conmemoran en 2010: la 
    mensual de transición entre el Porfiriato y   a través de El Universal Ilustrado                       de la Independencia (1810) y la de la Revolución (1910) mexicanas. No se seña-
    la Revolución                                 Beatriz Hernández Gutiérrez
    Fernando Carrasco Vázquez                 273                                                          ló una fecha de inicio, pero sí se estableció una de término: los estudios podían 
                                                  La aparición del cine y la radio en el 
187 ¿Música sacra en el México                    moldeamiento de la música popular                        llegar hasta antes de que se conformara lo que se ha llamado el nacionalismo 
    revolucionario?                               Pablo Dueñas
    Lorena Díaz Núñez                                                                                      musical. Es decir, el investigador podía arribar al siglo       x i x, retomando cualquier 
                                              281 De las postrimerías del siglo x i x a los albores 
                                                  del x x: datos sobre la música bailable en el            antecedente musical que considerara pertinente, y rebasar el siglo             x x, imbuido 
                                                  México urbano                                            ya el fenómeno de la música de nuevas tecnologías, de las producciones radio-
                                                  Enrique Jiménez López

                                                                                                                                                         7
---------------------Page 5---------------------

fónicas y cinematográficas, la presencia de bandas extranjeras y, por lo mismo, 
                                                                                                          Ejércitos y bandas de música militares                              
nuevos géneros, para detenerse en la tercera década de la pasada centuria. 
    Aquí es necesario un deslinde o dos. La vida cotidiana y ritual de los mexi-                                    en la Nueva España, 1760-1821
canos de ese periodo transcurría de manera paralela a la conformación de una 
nación y muchas veces −debemos creer− sin mayor conciencia de que su país                                                                     Rafael A. Ruiz Torres         *
ahora se llamaba México. Pero también es innegable que esa música sí establecía 
los parámetros de lo que a posteriori podría denominarse “música nacional”, por 
distintiva o peculiar. Todo ello aparte de lo que habría de llamarse nacionalismo 
musical. En ese sentido, tampoco deben considerarse todos estos ejemplos musi-
cales como el bagaje sonoro que daría lugar a un movimiento sólido y estructura-
do en los años treinta del siglo x x, como si se tratara de un cauce que desemboca                  l motivo para el envío a la Nueva España de tropa veterana desde la pe-
en un ámbito mayor. No, ese ámbito mayor ya se halla en el siglo      x i x, en la                  nínsula y la creación de milicias locales fue la amenaza a las colonias es-
música de concierto, de salón, popular, indígena o tradicional. Lo que expresan              E      pañolas por parte de Inglaterra, enemiga de España en la Guerra de Siete 
todos los artículos es de qué manera esa música fue apropiada por ejecutantes y              Años. La tarea inmediata fue reforzar con tropa española los puertos principales: 
oyentes al grado de volverse suya, mexicana.                                                 Veracruz, el Callao, Cart agena de Indias, Acapulco, además de crear un ejército 
    Sirva como ejemplo, sin mayor intención de ahondar en el caso, Ecos de             eficaz que pudiera enfrentar la ame naza inglesa.
México, de Julio Ituarte (1845-1905), quien, entre paréntesis los subtituló “aires               Es a partir de la década de 1760-70 cuando se empieza a formar en la Nueva 
nacionales”, para describir esas músicas llenas de connotaciones populares, hil-             España un verdadero ejército. En esos años, el marqués de Croix puso en vigor 
vanadas en una secuencia de virtuosismo, bajo el rubro académico de capricho                 las reformas propuestas por el te niente general Juan de Villalba y Angulo (envia-
de concierto: Las mañanitas, Jarabe tapatío, El perico, Los enanos, El butaquito,             do por el Rey a organizar los ejércitos de la Colonia). Hubo varios proyectos de 
El guajito, El atole, El palomo, El murciélago...                                             formación del ejército regular y miliciano, los cuales,  por lo general se ubicaban 
    El fenómeno musical no sólo incluye compositores, ejecutantes, público, sino             en uno de dos extremos. El primero hacía énfasis en una fuerza profesional, 
también los instrumentos, las publicaciones, la instrucción, su difusión, así como las       disciplinada y efectiva, no muy numerosa pero leal a la Corona; en el otro, se 
comunidades que lo practican y hacen suyo. De ahí que el tema sea no sólo inabarca-          manejaba la idea de que la defensa de la colonia debía residir en las milicias. 
ble, sino imposible de condensar aun en cientos de páginas. Lo que se ha logrado en 
este volumen es una mirada a través de un prisma que, al menos, derrumba lugares             *
                                                                                               Candidato a doctor en Historia en la Escuela Nacional de Antropología e Historia. Se ha especializado 
comunes que no vale la pena repetir, al tiempo que ilumina con brillantez la realidad          en el estudio de las bandas militares en nuestro país, tema del cual ha publicado artículos y presentado 
de esos fructíferos años, cuando la música se naturalizó mexicana.                             ponencias. Es ejecutante de distintos instrumentos musicales como arpa, piano y violín.
                                       8                                                                                            9
---------------------Page 6---------------------

    Cada regimiento de infantería estaba formado por varios batallones y éstos, a su                 Tanto la plantilla instrumental como los toques y la reglamentación de 
vez, por compañías. Los regimientos de infantería de línea contaban con tres bata-               la vida en el cuartel estaban definidas en las ordenanzas militares. En ellas se 
llones y los de infantería ligera, con uno. Cada batallón estaba formado por ocho                especificaba el número de elementos que debe tener cada formación, cómo 
compañías, entre granaderos y cazadores o fusileros; los de caballería, por cinco                debe llevarse a cabo una marcha e incluso cómo saludar a un superior. Por 
escuadrones y se subdividían en tres compañías cada uno.  1
                                                                                                 lo general la infantería utilizaba tambores y pífanos, la caballería, trompetas 
                                                                                                 y timbales y oboes los dragones; asimismo se ordenaba que cada instrumento 
Los músicos de ordenanza                                                                         debía llevar la insignia del regimiento. 3
                                                                                                                                            
La efectividad de esa formación debía basarse en la disciplina que partía de la                      Además de los toques ya señalados había otros: La generala, Asamblea, Ban-
misma vida en el cuartel. Ésta empezaba con la “diana”, el primer toque del                dera, Marcha, El toque de alto, Retreta, Bando, Llamada, Misa, Oración, Orden, 
día con pífanos y tambores, y  los soldados debían presentarse peinados, lava-               Fajina, Baqueta, Diana, Calacuerda, sin contar los específicos para caballería y 
dos y en términos generales, limpios. En seguida venía “parte”, tocada por el                    dragones. Un toque especial de la caballería era el conocido como A degüello, 
tambor, momento en que los sargentos pasaban lista, la cual era entregada al                     que no significaba, como se ha llegado a decir, un ataque sin cuartel, sino era 
capitán. Junto con la diana se abrían las puertas de la ciudad con una ceremo-                   simplemente una carga de caballería. Lo mismo Calacuerda, que ordenaba el 
nia en la que participaban los tambores. A continuación se hacían las labores                    avance a bayoneta de la infantería. 4
                                                                                                                                       
propias del cuartel, como el aseo de las instalaciones y la instrucción de la tro-
pa. Respecto de esta última, lunes, miércoles y viernes se enseñaban los toques 
de ordenanza. Por la tarde se tocaba “marcha” y se permitía a la tropa salir del 
cuartel. Ya de noche, cuando los tambores junto con las campanas de la iglesia 
tocaban “oración”, la tropa debía regresar. Media hora después de la puesta de 
sol se tocaba “llamada”, para anunciar que aquellos que se encontrasen fuera 
de la ciudad apresurarse a volver. Hacia las nueve de la noche se tocaba “retre-
ta”. Sin embargo, los toques de la tarde y de la noche dependían de que la tropa 
estuviese acuartelada en una ciudad, presidio, puerto, etcétera.  2
                                                                                                       Toque “A degüello” en el Reglamento de Caballería y Dragones de 1774

1
  José Semprúm y Alfonso Bullón de Mendoza,  El ejército realista en la Independencia americana, m a p f r e, 3
                                                                                                   En Argentina se conocía a este conjunto como “banda lisa”, en contraste con la “banda de armonía”, 
  Madrid, 1992, p. 16.                                                                                  Diccionario de la música española e hispanoamericana, director y coordinador general, Emilio Casares 
2
  J. Marchena Fernández, Ejército y milicias en el mundo colonial americano, m a p f r e, Madrid, 1992, pp. 227-Rodicio, Sociedad de Autores y Editores, vol. 2., Madrid, 1999, p. 138.
  232.                                                                                           4
                                                                                                   Semprúm, 1992: 28.

                                        10                                                                                                11
---------------------Page 7---------------------

Para entender la labor de los músicos de ordenanza, los primeros datos que debe-                   señalados (pífano y tambor) y en la caballería, trompetas (en su planta no se 
mos analizar son las nóminas de los regimientos, batallones y compañías, tanto                     mencionan timbales).   6
del ejército de línea, como de las milicias y las fuerzas presidiales. Por ejemplo, el                 Finalmente estaban las milicias urbanas de las ciudades de México, Puebla, 
Regimiento de Dragones, creado en 1765, contaba en cada una de sus compañías                       Veracruz y Yucatán. Sus infanterías contaban con tambores, como la del Regimien-
con un tambor. Por su parte, el Regimiento fijo de Nueva España, establecido en                                                 to urbano de comercio de México, el de                                 Comercio de Puebla, de                     Plateros de México y 
1786, tenía en su Plana mayor a un tambor mayor y dos pífanos, segundo y pri-                      las Urbanas de Veracruz y Yucatán. Las trompetas eran para las de caballería, como 
mero, y la compañía de fusileros, dos tambores. Este mismo número de músicos                       la de Panaderos de México. A diferencia de los ejércitos regulares y milicianos, en el 
de ordenanza tenían el Regimiento de infantería fijo de México y el                                         Regimiento de              norte del país, las llamadas “Provincias Internas”, “si algún comandante o capitán 
infantería fijo de Puebla.5
                                                                                                   de los presidios quisiere para su ostentación mantener tambor o trompeta, no habrá 
    Las milicias eran más numerosas que el ejército de línea, pero en términos                     de ser a cuenta del Rey, sino que lo costeará de su caudal propio”. 7
                                                                                                                                                                         
militares, menos efectivas. Se dividían en  Provinciales y              Urbanas y, a su vez,           El uso de músicos ordenanzas también fue característico entre los insurgen-
en infantería, caballería y mixtas. Los soldados a caballo fueron la otra fuerza                   tes y durante la guerra de Independencia en la Nueva España fue común el uso 
miliciana; por lo general se dividían en caballería, dragones y regimientos mix-                   de tambores, pífanos y clarines. Morelos, a diferencia de Hidalgo, quien optó 
tos de infantería y caballería. Entre los primeros estaba el  Regimiento de caba-              por un ejército numeroso pero mal disciplinado y peor entrenado, prefirió una 
llería provincial de Querétaro, que contaba en su Plana mayor con un timbal                        fuerza menor pero más efectiva, tal como lo demostraron sus acciones en Tixtla, 
y una trompeta; mismo tipo de instrumentos tenía el  Regimiento provincial de               Acapulco, Oaxaca y Cuautla. Aunque de forma intuitiva, Morelos estaba al tanto 
caballería del Príncipe, ubicado en Guanajuato. Por su parte los dragones con-                     de la estrategia y de las formas de hacer la guerra; por ejemplo, para pedir la ren-
taban con tambores, como el  Regimiento de Dragones provinciales de Puebla,               dición de una plaza, como la de Tixtla en 1811, hacía uso de una bandera blanca 
el Escuadrón provincial de Lanceros de Veracruz, el                                                    Regimiento de Dragones               y un tambor que tocaba parlamento.8
                                                                                                                                           
de Michoacán y los Dragones de Nueva Galicia. Entre los regimientos mixtos 
                                                                                                   6
estaba el  Cuerpo de milicias de Valladolid y Pátzcuaro que, al igual que las                        Ibídem, pp. 88, 101, 91, 92, 94, 98, 104, 102-103.
                                                                                                   7
                                                                                                     “Ordenanzas que han de observar y guardar todos los gobernadores y comandantes de los presidios y provin-
infanterías, contaba con tambores para fusileros y granaderos, sin embargo, en                       cias internas para el mejor gobierno de ellas” (1729). Aparece en el “Reglamento para todos los Presidios de 
su Plana mayor incluía 4 pífanos y 6 trompetas, instrumentos de infantería y                         las Provincias... Hecho por el Excelentísimo Señor Marqués de Casafuerte, Virrey, Gobernador y Capitán 
caballería respectivamente. Mixta también era  La legión de San Carlos, creada                       General de esos Reinos. De orden de su excelencia. En México en la imprenta Real del Superior Gobierno 
                                                                                                     de los herederos de la viuda de Miguel Rivera Calderón, en el Empedradillo, año de 1729”, Artículo 73. 
en San Luis Potosí en 1767. Contaba en la infantería con los instrumentos ya                         Citado en Naylor H, Thomas y Charles W. Polzer, S. J.,  Pedro de Rivera and the Military Regulations for 
                                                                                                     Northern New Spain 1724-1729.                 A Documentary History and the Reglamento de 1729. The University of 
                                                                                                     Arizona Press, Tucson, 1988, p. 313.
5
  M. Gómez Ruiz y V. Alonso Juanola,  El ejército de los Borbones, Servicio Histórico Militar, España, 8
                                                                                                     Ubaldo Vargas Martínez,  Morelos, siervo de la Nación, Col. Sepan cuántos... núm. 53, Porrúa, México, 
  Salamanca, 1991, pp. 11-13.                                                                        1985, p.44.

                                         12                                                                                                 13
---------------------Page 8---------------------

    Sus músicos de ordenanza también sabían de los viejos ardides de la guerra.                     Una banda militar se formaba cuando la plana mayor de cada regimiento 
Por ejemplo, en el sitio de Cuautla, en 1812, para mantener en tensión al enemigo              contrataba a los músicos, que eran pagados de los sueldos de la tropa y de la 
y no darle pausa de descanso, uno de los tambores de los insurgentes tocaba por                oficialidad. Esta fue una práctica común en todos los ejércitos europeos y ame-
las noches Paso de ataque cerca de la línea de los realistas. Fue tal la molestia que          ricanos durante el siglo xviii y buena parte del x i x. Por tal motivo, en documen-
les causó, que una vez que Morelos se retiró de Cuautla, el mismo Calleja ordenó               tos como las nóminas de pago no siempre aparecen listados los músicos. Sin 
buscaran a dicho tambor entre los prisioneros para castigarlo.9
                                                                                               embargo, en ocasiones, cuando se requería vestuario, los músicos de armonía sí 
                                                                                               recibían el suyo. 
Las bandas de música                                                                                Es  probable  que  los  contingentes  mi-
En Europa, para mediados del siglo xviii, las bandas militares ya estaban utilizando el        litares de Saboya, Ultonia (formado por ir-
tipo de dotación instrumental conocida como Harmoniemusik, consistente en oboes,               landeses) y Flandes que llegaron a la Nueva 
clarinetes, fagot y cornos (también llamados trompas), al cual más tarde se integrarán         España hacia 1770 ya utilizaran la nueva do-
las llamadas “percusiones turcas” (platillos, pandero, sistro y tambores). Esta forma          tación instrumental. Además, es factible que 
de dotación instrumental también llegó a América; por ejemplo, a fines del siglo xviii         los regimientos españoles que arribaron con 
la milicia de los pardos en Cuba mantenía una banda formada por seis pífanos, un               don Juan de Villalba integraran músicos de 
oboe, siete clarinetes, dos fagotes, dos serpentones, un clarín, dos trom pas, dos con-        otras nacionalidades, ya que en la época era 
trabajos y batería militar (percusiones).10
                                        Al parecer esta banda fue formada por un               muy común que los ejércitos de línea conta-
francés de apellido Dubois, quien había llegado desde Haití.11
                                                            De manera semejante,               ran en sus filas con europeos no españoles. 
en la Nueva España el Regimiento de Comercio en la capital de Reino contaba en                 Por ejemplo, hacia 1788, en el Regimiento 
1807 con una plantilla (basada en aliento-madera) de 12 músicos: 5 clarinetes, un              de la Corona había franceses, alemanes, ita-
                                                                                                                                              Tambor, siglo xviii, México
bajo (seguramente un fagot), 3 trompas, 2 flautas y una tambora.12
                                                                En Pátzcuaro, Mi-              lianos y flamencos, quienes representaban 
choacán, en 1812, la banda estaba formada por un Mayor (seguramente el director),              el 10% del total de la fuerza.14
7 clarinetes, 5 trompas, 1 flauta, 1 tambor, 1 tambora y 1 asistente.13
                                                                                                    Los músicos bien sabían que su arte podía dejarles ingresos extra, indepen-
                                                                                               dientemente de los que recibían por su trabajo en la banda militar, sin embargo, 
9                                                                                              algunos oficiales no permitían el uso de los instrumentos para funciones que no 
  Ibídem p. 72.
10
   Alejo Carpentier, La música en Cuba, f c e, México, Colección Popular núm.109, 1972, pp. 146-147.fueran las estrictamente militares. 
11
   Ibídem, p. 128.
12
   J. A. Robles Cahero, “Introducción” [a dos documentos sobre la banda del Regimiento de Comercio, Cd. 
  de México, 1807], Heterofonía, 116-117, enero-diciembre de 1997, p. 157.
13
   Archivo General de la Nación, Historia, t. 486, Operaciones de guerra, f. 123.313.          14  
                                                                                                  Archer, 1983, p. 289.

                                        14                                                                                              15
---------------------Page 9---------------------

    Los movimientos de Independencia en las posesiones españolas de América                          Como podemos advertir los conjuntos musicales milicianos y regulares seguían 
pusieron en pie de guerra a los ejércitos realistas y, como es lógico imaginar,                  la dotación instrumental que estaba en boga en Europa y hay que señalar que una 
parte del botín de guerra eran los instrumentos o la banda misma. Así, tras la                   parte de los instrumentistas eran contratados por los propios regimientos. Segura-
derrota que infiere el cura Hidalgo a las fuerzas realistas en Celaya el 21 de sep-              mente la llegada de contingentes militares no españoles influyó en las prácticas 
tiembre de 1810, al inicio de la guerra de Independencia, se une a su ejército un                musicales americanas.
regimiento con todo y su banda de música.   15
                                               En la batalla de Maipo, durante la 
guerra de Independencia de Chile, el ejército libertador capturó 2 redoblones,                   Desfiles y retrertas
2 tambores, 2 panderetas, 2 clarines, 1 media luna (puede referirse a un bugle o                 La banda militar en sus dos acepciones (como conjunto de tambores, pífanos, 
un chinesco), 1 trompa, 1 corneta y un fagot.  16
                                                  Se sabe que San Martín llegó a                 clarines y timbales o con instrumentos como oboes, fagot, cornos, clarinetes 
Chile con una banda de negros africanos y criollos uniformados “a la turca”. Un                  y percusión) desempeñó un papel preponderante en las ceremonias oficiales, 
músico negro famoso fue Do mingo Lara “que fue el trompa de órdenes de San                       religiosas y civiles. 
Martín en Chacabuco y Maipo y después en Perú y Ecuador.”       17
                                                                                                     En principio, que la población viera a la institución armada como parte ne-
    En Chile, en 1814, la primera banda militar nacional se formó con los                        cesaria e in dispensable de la sociedad, fue algo que los altos mandos del ejército 
siguientes músicos (aquí podemos ver que la dotación instrumental era de la                      buscaron de muchas formas. Los ejercicios militares, marchas y desfiles debían 
Harmoniemusik): Francisco de la Lastra, director y clarinete; Juan Nepomuceno                    provocar admiración, respeto y el deseo de enrolarse al ejército. 
Vargas, clarinete; Teodoro Guzmán, Pedro León, José Santa María y Luis Lara,                         El nombramiento de algún comandante era motivo de fiesta para el regi-
flautas; Miguel Gómez y José Silva trompas (cornos); Pedro Córdoba, fagot; José                  miento y, naturalmente, se celebraba con música. Tal fue el caso de Miguel Avi-
Noriega, serpentón; Juan Luis Correa, platillos; Juan Rocha, tambora; Bartolo                    lés, del Regimiento de Dragones de España estacionado en Puebla. Es necesario 
Tacamán pandereta (pandero) y José Cárcamo, triángulo.     18
                                                                                                 señalar que en éste, al igual que en otros documentos relacionados con asuntos 
                                                                                                 del ejército, el término “música” o “músicas” se refiere a la banda militar. 
                                                                                                     Un testigo de la época, José Gómez, alabardero del virrey, da cuenta de un 
15
   E. Higuera,  Hidalgo:  Rese ña biográfica, con una iconografía del iniciador de nuestra independencia, Col. 
  Meda llones mexicanos, México, 1955, pp. 82 y 132. Citado en  Manuel Gastelum Flores,   Historia de la desfile en motivo de la declaración de guerra contra Francia. Menciona el orden 
  música popular en Sinaloa, Serie Rescate y Divulgación, d i f o c u r, Gobierno del Estado de Sinaloa, 1989, de marcha y cómo participaron las bandas de los regimientos.
  p. 21.
16
   S. Claro Valdez, “La vida musical en Chile durante el gobierno del don Bernardo O´Higgins”, en    Revista 
  musical chilena, Facultad de Artes Musicales y Representación, Universidad de Chile, Año x x x i i i, enero-Razón de la forma en que se publicó en México el bando el día 19 de junio 
  marzo, 1979, núm. 145, p. 9.                                                                       de 1793, por mandato del rey nuestro señor don Carlos    iv y por orden del se-
17
   Isabel Aretz, “Música y danza (América Latina continental, excepto Brasil)”, en  M. Moreno Freignals, África 
                                                                                                     ñor virrey conde de Revillagigedo; fue del tenor siguiente: fueron por delante 
  en América Latina, Serie El mundo en América Latina, Siglo x x i, u n e s c o, México, 1977, p. 273.
18
   Claro Valdez, op. cit., p. 7.                                                                     cuatro soldados granaderos, dragones del regi miento de España, con espada 

                                        16                                                                                               17
---------------------Page 10---------------------

    en mano; luego siguió la música del gremio de panaderos y tocineros, a caba-                     Iglesias y armoniosos conciertos de la música de los Regimientos, formaban un 
    llo; luego siguieron los tambores mayores y todas las músicas y tambores de                      todo grande y admirable”.    21
                                                                                                                                     La fiesta siguió en el paseo principal de la ciudad, 
    todos los regimientos interpolados [alternadamente] con el uniforme de gala                      donde se ofreció: “un gran golpe de música, que estaba distribuida en los quatro 
    [...] Luego siguió una compañía de granaderos de dragones del regimiento                         ángulos de la Alameda”.    22
    de España con espada en mano y la música del regimiento por delante, por                              Desde los primeros momentos de la lucha in-
    último, una compañía de soldados de caballería del gremio de tocineros y                         dependentista resultó natural que las bandas de los 
    panaderos, con lo que finalizó el bando. La mañana de este día y todo el resto                   regimientos participaran en las ceremonias. Ignacio 
    de él, estuvo lloviendo. 19
                                                                                                     Rayón fue el primero en celebrar el 16 de septiem-
                                                                                                     bre. En el Diario de operaciones militares dice: “a 
La erección, en 1796, de la estatua ecuestre de Carlos        iv durante el gobierno                 las doce, en la serenata, compitiendo entre sí las dos 
del virrey Marqués de Branciforte fue todo un acontecimiento. En principio,                          músicas desempeñaron varias piezas selectas con 
el virrey colocó, a mediados de julio del mismo año, la primera piedra de la                         gusto de S. E. y satisfacción de todo el público”.  23
                                                                                                                                                            
obra, la cual incluía, además de la estatua, el arreglo de la Plaza Mayor. En esa                    De manera semejante, cuando se emitió el Plan de 
ocasión: “Estaba formada la Tropa de Infantería y Caballería en todo el ámbito                       Iguala, en los primeros meses de 1821, en la orden 
de la Plaza, cuya música se alternaba con las festivas aclamaciones del concurso                     del día del Ejército imperial de las Tres Garantías 
[la población].”20
                   Para diciembre del mismo año ya estaba terminada la obra en                       se estableció que tras haber prestado juramento de 
la Plaza y se procedió a develar la estatua de madera dorada. En el momento                          independencia los jefes y oficiales, y al momento 
cumbre, al ser descubierta: “presentó sus armas la Tropa, hizo la Artillería su                      de comenzar la misa y Te Deum: “deberán estar en 
Salva de quince tiros, y siguió después la Infantería con tres descargas de fuego                    la puerta de la Iglesia 50 hombres del regimiento 
graneado, cuyo marcial estruendo, con el repique general de campanas de las                          de Murcia, otros tantos de las Tres Villas e igual       Niño tambor en el fusilamiento de 
                                                                                                     fuerza del de Celaya, y las respectivas bandas de es-    Morelos (detalle)
                                                                                                     tos cuerpos, para las descargas de estilo...”24
                                                                                                                                                    . Pocos 
19
   José Gómez, Diario curioso y cuaderno de las cosas memorables en México durante el gobierno de Revillagigedo 
  (1789-1794), versión paleográfica, introducción, notas y bibliografía de Ignacio González-Polo, u n a m, 1986, p. 21
                                                                                                         Ibídem, p. 8.
  76.                                                                                                22
                                                                                                         Ibídem, p.12.
20
   David Marley (ed.) “x i v, Estatua ecuestre (1796). Descripción de la fiestas celebradas en la imperial corte 23 
                                                                                                        Gerónimo Baqueiro Foster, “Las bandas militares de música y su función social”, en    Suplemento domini-
  de México con motivo de la solemne colocación de una estatua ecuestre de nuestro augusto soberano,                     cal de El Nacional, Revista mexicana de cultura, núm. 365, México, 28 de marzo de 1954, p. 14.
  el señor don Carlos iv, en la plaza mayor”. Citado en  Documentos varios para la historia de la ciudad de 24
                                                                                                         “Órdenes del día del Ejército Imperial de las Tres Garantías. Previene de las solemnidades militares para 
  México a fines de la época colonial (1769-1815),  facsimilar, colección Documenta Novae Hispaniae, vol. el juramento del plan de Independencia”, en Colección de documentos relativos a la época de la Indepen-
  B-5, Roslton-Bain, México, 1983, p. 3.                                                                        dencia de México, Guanajuato, Impreso por A. Chagoyan, 1870, pp. 310-311.

                                          18                                                                                                    19
---------------------Page 11---------------------

días antes de la proclamación de la Independencia, y ya conocidos los términos del                   Créditos de imágenes
tratado de Córdoba, algunos jefes proindependentistas dieron muestras de honor y                     Toque “A degüello”, en el Reglamento de Caballería y Dragones de 1774. Gómez Ruiz M; 
generosidad. El coronel Miguel Barragán, cuya división había tomado tres prisione-                       V. Alonso Juanola. El ejército de los Borbones, vol. II, Reinado de Fernando v i i y Carlos iii 
ros de las fuerzas españolas, los entregó a su comandante. Previo a ello marchó, “al                     (1746-1788) Servicio Histórico Militar, Salamanca, España, 1991, Apéndice iii, pp. 588.
golpe de la música militar de los cuerpos de su mando”, de Tacuba al lugar donde                     Tambor, siglo xviii, México. Florescano Enrique, Rafael Rojas. El ocaso de la Nueva España, 
estaba el jefe enemigo.25
                                                                                                         Serie la Antorcha Encendida, Ed. Clío, México, 1996, p. 41. 
                                                                                                     Niño tambor en el fusilamiento de Morelos (detalle). Herrejón Peredo, Carlos. Morelos, Serie 
Conclusiones                                                                                             La Antorcha Encendida, Ed. Clío, México, 1996, p. 59.
Como hemos visto, el cambio fundamental en el ejército ocurrió en la década 
de los sesenta del siglo xviii con la llegada de tropa veterana peninsular y gracias 
a un extenso plan para la formación de milicias. A partir de esos años la sociedad 
novohispana tuvo que admitir la existencia de los militares profesionales. Su pre-
sencia en la vida cotidiana fue cada vez mayor, ya sea con sus ejercicios y desfiles 
en las plazas principales o en las retretas. 
    Para fines del siglo xviii y principios del x i x la actitud hacia el ejército había 
cambiado. La posibilidad de acceder a un cargo militar por medio de un donativo 
permitió que hacendados, comercian tes y dueños de minas entraran como ofi-
ciales en las milicias provinciales.26
                                      Para esos años el ejército de la Nueva España 
había adquirido gran fuerza, el pro grama de construcciones militares es taba muy 
avanzado y los virreyes eran militares al igual que muchos intendentes. La música 
militar y las bandas tendrán un gran desarrollo en el siglo  x i x gracias al nacionalis-
mo y a los nuevos instrumentos. 

25  
  Diario Político Militar Mejicano, vol. I, núm. 5, septiembre de 1821, p. 19, en  Genaro García (ed.), 
  Documentos Históricos Mexicanos, vol. IV, facsimilar, Instituto Nacional de Estudios Históricos de la 
  Revolución Mexicana, 1985.
26 
  Josefa Vega Juanino,  La institución militar en Michoacán en el último cuarto del siglo xviii, c o l m i c h, 
  Gobierno del estado de Michoacán, Guadalajara, Jal., 1986, p. 34.

                                          20                                                                                                   21
---------------------Page 12---------------------

                                La música popular durante                                     las “bendiciones”, entre muchos otros, fueron motivo de escrutinio y censura. 
                                                                                              Uno de los más proscritos antes de iniciarse el conflicto armado de 1810 fue, sin 
                                                  la Independencia                            duda, el jarabe gatuno. En diciembre de 1802 fue prohibido por bando del virrey 
                                                                                              Félix Berenguer de Marquina, en un documento que especificaba las sanciones 
                                              Raúl Heliodoro Torres Medina      *             que se aplicarían a quienes lo bailaran: pena de dos años de presidio a los hombres 
                                                                                              y de recogimiento a las mujeres, además de dos meses de cárcel a los espectado-
                                                                                              res.1
                                                                                                   Es cierto que en la Nueva España se escuchaba otro tipo de música, como 
                                                                                              los llamados “sonecitos de la tierra”, aunque no fueron tan vilipendiados como el 
                                                                                              jarabe. A continuación veremos cómo, al transcurrir los años, estas sonoridades 
                                                                                              formaron un corpus sonoro de música tradicional al cual le fueron adaptadas las 
      as recientes interpretaciones históricas han señalado que nuestra indepen-

L                                                                                             letras “sediciosas” del movimiento independentista.
      dencia fue un proceso que empezó con un deseo de autonomía bajo la                          A partir de los hechos ocurridos en 1810 empezaron a surgir una serie de 
      tutela de la monarquía española y terminó con la emancipación política                  marchas, canciones y tonadas que exaltaban las virtudes de los jefes rebeldes y 
que dio origen al Estado mexicano. Desde que el cura Miguel Hidalgo llamó al                  de la causa emancipadora. Este tipo de música podía escucharse “entre campa-
levantamiento armado, el 15 de septiembre de 1810, hasta la firma del acta de in-             mentos y vivaques insurgentes, fiestas y bailes de los partidarios de la causa”.2
                                                                                                                                                                                
dependencia, el 28 de septiembre de 1821, se sucedieron una serie de eventos en               Tenemos entonces dos escenarios donde se entonaban las canciones populares 
los que la música se convirtió en un medio de difusión ideológica, en ocasiones de            del periodo, por un lado, en el frente de guerra para arengar a las tropas, esto es, 
manera consciente y otras de forma inconsciente. Sin embargo, para entender la                antes de entrar al combate y durante los descansos posteriores al mismo; por el 
música generada durante la época del conflicto armado se debe prestar atención                otro, en los fandangos que organizaban los adeptos al movimiento.
a la que se ejecutaba 60 años antes.                                                              Muy poco se sabe de la música interpretada en los campos de batalla. En un 
    Durante la segunda mitad del siglo   xviii, la Inquisición puso atención a las            espacio donde se libraban cruentas escaramuzas, la música popular sólo podía te-
diversiones públicas practicadas por los novohispanos, con el pretexto de que eran            ner un carácter efímero. Las canciones se entonaban según la tradición oral, por 
instrumento para el relajamiento moral de la sociedad. La música popular fue                  ello no quedó constancia escrita del mensaje que se trasmitía entre la tensión, el 
uno de esos entretenimientos que empezaron a ser prohibidos por el santo tribu-
nal. Bailes y cantos como el “chuchumbé”, el “pampirulo”, el “pan de manteca”, 
                                                                                              1
                                                                                                Archivo General de la Nación, Indiferente virreinal, caja 5319, exp. 13, f. 1.
                                                                                              2
                                                                                                La música de México. Periodo de la independencia a la revolución, t. 2, México, Universidad Nacional 
*  Doctor en Historia. Profesor-investigador de tiempo completo de la Universidad Autónoma de la Ciudad Autónoma de México / Instituto de Investigaciones Estéticas, 1984, p. 12-13.
  de México (                                                                                 3
           u a c m).                                                                            Guillermo Prieto, Romancero nacional, Oficina Tip. de la Secretaría de Fomento, México, 1885, p. x x-x x i.

                                       22                                                                                            23
---------------------Page 13---------------------

júbilo y la alegría. Ignacio Manuel Altamirano menciona que en diferentes mo-                  mos en las tonadas de la llamada “música perseguida” por la Inquisición. Es no-
mentos los ejércitos insurgentes, fueran los de Morelos, Mina o Guerrero, eran                 toria esa continuidad de desenfado chusco en las letras y en la música del período 
afectos a cantar acerca de sus victorias y fracasos.3
                                                                                               emancipatorio. A continuación se exponen extractos de diversas canciones que se 
    Las canciones de la independencia sólo se encuentran de manera fragmenta-                  escucharon entre los ejércitos insurgentes. Desgraciadamente no contamos con 
ria en los procesos que se siguieron contra los insurgentes y que en la actualidad             textos completos y muchos menos con las partituras.
pueden localizarse en los ramos Infidencias, Inquisición e Indiferente virreinal del               Entre las canciones con un sentido de fervor por los líderes del movimiento, 
Archivo General de la Nación. Las denuncias se hicieron en contra de aquellos                  encontramos:
individuos que realizaron fandangos y fiestas para difundir y exaltar los logros de 
los ejércitos rebeldes y la ridiculización de las huestes realistas.                                                Soldados valientes del señor Morelos,
    Acerca de un proceso contra varios individuos que habían organizado un                                          avoquen cañones y hagan prisioneros,
fandango en Valladolid en 1813, donde se cantó y bailó El jarabe, Las mañanitas                                     soldados valientes del señor Negrete,
insurgentes y otras marchas, se lee:                                                                                toquen a degüello y entren a machete.

    que varios individuos adictos al partido de la insurrección, y aun emisarios                                    Rema, indita de mi vida,
    de los cabecillas de ella, andan seduciendo y comprometiendo la quietud                                         yo te enseñaré a remar,
    pública de esta ciudad, ya haciendo ofertas a la tropa para su deserción y                                      que las glorias de Morelos
    que se pase al enemigo, ya formando juntas sospechosas en que se alaba y se                                     es preciso celebrar.
    vitorea al partido de los rebeldes, y ya haciendo bailes y diversiones en que 
    se han cantado versos alusivos a la misma materia con aplauso de muchos                                         Por un cabo doy dos reales
    de los circunstantes.4
                                                                                                                    por un sargento un doblón,
                                                                                                                    por mi general Morelos
Los temas que abordan las canciones de la independencia se relacionan con la                                        doy todo mi corazón.
típica picardía novohispana que tanto había molestado a los funcionarios y curas 
ilustrados a partir de la segunda mitad del siglo xviii. En efecto, las composiciones               Y ahora algunos versos con el clásico humor novohispano popular:
populares insurgentes seguían esa tradición humorística y picosa que encontra-
                                                                                                                    Váyanse los gachupines
                                                                                                                    a noramala,
4
  Archivo Generald e la Nación, Infidencias, vol. 63, exp. 1, f. 1.

                                        24                                                                                             25
---------------------Page 14---------------------

                      que no volverá a saber de ellos                                               Sin embargo, no solamente las fuerzas insurgentes hacían música bajo los térmi-
                      la Nueva España.                                                              nos que hemos mencionado. También los partidarios de la monarquía compo-
                                                                                                    nían sus propias tonadas para exaltar sus logros y denostar al enemigo. José María 
                      Con balas que tiran                                                           de las Casas escribió una carta al virrey Juan Ruiz de Apodaca, con fecha de 8 de 
                      los de Lobera                                                                 agosto de 1818 en Villa de Padilla, en la cual le informaba acerca de dos compo-
                      juegan los insurgentes                                                        siciones que había trabajado a raíz del desembarco de Francisco Javier Mina en 
                      a la rayuela.                                                                 Soto la Marina. La finalidad de ambas canciones era pragmática: contrarrestar 
                                                                                                    la panfletería que los partidarios de Mina habían diseminado en la región “con 
                      Rema, nanita, y rema                                                          miles de sofismas cismáticos y seductores”. Los versos de su primera composición 
                      y rema y vamos remando,                                                       titulada Canción patriótica, son claro ejemplo de la deslegitimación que se hace 
                      que los gachupines vienen                                                     de la figura de Mina. Es importante remarcar que esta obra no quedó archivada 
                      y nos vienen avanzando.                                                       en la gaveta de un escritorio, había que difundirla, por tal razón De las Casas 
                                                                                                    escribe: “[...] la Canción patriótica referida que dirigí por todos los lugares a gran 
                      Viva la Guadalupana,                                                          prisa bajo de mi firma poniendo cartas particulares a cada lugar para las personas 
                      viva por el mundo entero,                                                     de mi más estrecha amistad”.   6
                      y a todos esos chaquetas                                                          En su segunda composición, el autor citado explica que después de la huida 
                      cuero, cuero, cuero.                                                          de Mina del fortín de Soto la Marina, éste fue tomado por el comandante gene-
                                                                                                    ral Francisco Arredondo y en honor al hecho compuso un jarabito. Recordemos 
                      La voluntad no es castillo                                                    que la tropa realista estaba formada por soldados a quienes gustaba la música 
                      que se rinde a fuerza de armas,                                               popular, por ello la utilizaban los oficiales para hacerles llegar las ideas de la 
                      que su rendición consiste                                                     contrainsurgencia. 
                      en la voluntad del alma.5
                                                                                                                          Verso

                                                                                                                          El gran General de Oriente
5
  Estos versos se encuentran en a g n, Infidencias, vol. 63, exp. 1, f. 1; Gabriel Saldívar. “Mariano Elízaga y           confundió al rebelde Mina
  las canciones de la independencia”, en  Boletín de la Sociedad Mexicana de Geografía y Estadística, t. 63, 
  núm. 3 (mayo-junio 1947); Merle E. Simmons. “Unas canciones y poesías de la época de la independen-
  cia mexicana”, en Revista Hispánica Moderna, año 24, núm. 4 (octubre de 1958), pp. 369-379.       6
                                                                                                      a g n, Inquisición, caja 191, s. fs.

                                          26                                                                                                 27
---------------------Page 15---------------------

porque a Soto la Marina                                                                              Estribillo
se introdujo de repente.
                                                                                                     A la gran Marina
Estribillo                                                                                            entras con tu gente
                                                                                                     llenando aquel pueblo
Trajo la justicia                                                                                    de chusma insurgente,
Indulto y perdón,                                                                                    entre tu fortín
la victoria, el triunfo,                                                                             contra el grande [...]
como la razón                                                                                        el ser invencible
su avance tremendo,                                                                                  fue tu desvarió,
bien organizado                                                                                      ha caído Arredondo
infundiendo al traidor                                                                               con su fuerte brazo
confusión, desmayo,                                                                                  y lo toma todo. 
su esfuerzo constante
es incomparable,                                                                                     Verso
sus valientes tropas
son incontratables.                                                                                  Ya con esta me despido,
                                                                                                     Santa, porque voy de prisa,
Verso                                                                                               porque yo sólo he venido
                                                                                                     de todo a tomar noticia.7
Y quien te mando, Servando,
aparecer como Obispo                                                          Resulta interesante observar cómo en ambos bandos se usaba la música tradicional 
en la gavilla de Mina                                                         novohispana para acompañar las coplas a favor o en contra del movimiento insur-
haciendo un papel ridículo.                                                   gente. Este sería el caso del jarabe. Incluso, una misma tonada podía ser utilizada 
                                                                              para acomodar letras con diferente mensaje. Un ejemplo son las coplas rescatadas 
                                                                              de un proceso que se siguió a los soldados del Regimiento de Infantería Urbana del 

                                                                              7
                                                                                 Ídem.

                    28                                                                                                   29
---------------------Page 16---------------------

Comercio de México. En 1821 fueron acusados el cabo segundo Rafael Nájera y                    misma tropa existía una gran afición por los jarabes y otros sones. Ciertamente, 
los soldados Juan Sánchez y Laureano Amador por cantar versos subversivos a favor              los militares eran asiduos a los bailes y música popular novohispana.
de la causa insurgente. Las citadas estrofas eran las siguientes:                                  Poca constancia queda de aquellas expresiones del arte popular, empero son 
                                                                                               muestras de la pluralidad de pensamiento en la sociedad de la última Nueva 
                     Con esto y no digo más                                                    España que, a 200 años de distancia, siguen causando admiración entre los mexi-
                     debajo de serafines,                                                      canos que recordamos a nuestra independencia como un cambio en las estruc-
                     ya se pueden ir largando                                                  turas políticas y una permanencia en los terrenos de lo económico, lo social y lo 
                     estos perros gachupines.                                                  ideológico.

                     Si te preguntan quién vive
                     responderás con violencia: 
                     soy soldado de Iturbide
                     y viva la Independencia.

    No obstante, al ser interrogado Juan Sánchez dijo que lo que cantaban era 
lo siguiente:

                     Con esta y no digo más, 
                     lo digo con violencia,
                     amo a la Constitución,
                     no quiero la Independencia.8

Debemos entender a la música de este periodo como una especia que condi-
mentó el espíritu de rebeldía y acompañó a los combatientes en el transcurso 
de la lucha. Su rápida difusión se debió, en buena medida, a que se apegó a lo 
que comúnmente escuchaba el pueblo, incluso, como ya mencionamos, entre la 

8
  Estos versos se encuentran en a g n, Indiferente virreinal, caja 5046, exp. 2, fs. 9, 16.

                                        30                                                                                             31
---------------------Page 17---------------------

                               Las “Mañanas de Hidalgo”,                                            A principios del siglo x x vino el padre José María Casillas y procedió con más 
                                                                                                método. Basándose en los inventarios que había visto empezó a buscar lo más 
            Guadalupe, Zacatecas, enero de 1811.                                                valioso: casullas, vasos sagrados, libros y documentos. De lo que recogió sólo les 
                                                                                                interesó lo referente a la administración y a la historia del convento: libros de 
       ¿El primer corrido mexicano (registrado)?                                                gastos y recibido, libros, cartas y documentos sobre misiones, biografías de sacer-
                                                                                                dotes, testimonios sobre el convento. Todo lo que se refería al convento se puso 
                                     Cuauhtémoc Esparza      *
                                                               y Jesús Jáuregui  **             en un archivo y con lo demás se formó una biblioteca en la sala de Filosofía o de 
                                                                                                Teología del convento. Entre lo que no les interesó y que quedó en la biblioteca, 
                                                                                                estaba el documento de las Mañanas de Hidalgo. 
                                                                                                    Mi padre no era católico –era militar–; en cambio, mi madre era sumamente 
       n 1859 viene la exclaustración y aquí en Zacatecas, ya para agosto de ese año, 

E                                                                                               religiosa y mi padre permitió que nos educara bajo el credo católico. Me manda-
       habían emigrado varias órdenes religiosas; los últimos fueron los frailes del            ba al convento: “Que vayas a ayudarle a recoger algunas cosas al padre”. Enton-
       Colegio de Propaganda Fide de Guadalupe. Antes de irse sacaron pinturas,                 ces yo iba a recoger documentos a las casas. Así empecé a ir al convento. Poste-
esculturas, escritos, libros, documentos, y también ornamentos y vasos sagrados, y              riormente conocí a Andrés Robles, un maestro normalista que era el encargado 
se los entregaron a mucha gente para que los guardaran mientras ellos regresaban.               de las pinturas y de la biblioteca del convento. Reynaldo Rodríguez Martel hacía 
Como este pueblo es sumamente religioso, le tuvieron confianza a la gente.                      el aseo del convento y cuando murió Andrés, él quedó en su lugar. Mientras es-
    Regresaron amparados por el ejército francés en 1864, pero en 1867 se fueron                tuvo en el convento, nada se perdió. A pesar de la diferencia de edad, nos hicimos 
los franceses y ellos también salieron. Cuando pasó este movimiento y empezó a                  buenos amigos y me permitió recorrer la biblioteca. Gracias a la amistad que me 
regularizarse en Zacatecas la situación religiosa, los padres trataron de recuperar             brindó Reynaldo fue que yo penetré y comencé a conocer bien los documentos 
lo que estaba en las casas y en las haciendas cercanas. Lo cierto es que muchas                 del convento. Allí fue donde vi las Mañanas de Hidalgo. Fue más o menos en 
cosas regresaron y muchas no.                                                                   1944, antes del Cuarto Centenario de la Fundación de Zacatecas [1948], cuando 
*
  Cuauhtémoc Esparza Sánchez nació en Pinos, Zacatecas, el 8 de marzo de 1926. Su familia se avecindó en las vi por primera vez. 
  Guadalupe, en el mismo estado, cuando él tenía 7 años. En la década de 1960 estudió la licenciatura y la Después de que murió Reynaldo, entraron otras personas que ya no cuidaron 
  maestría en historia en la u n a m. Desde 1968 se desempeña como investigador de la Universidad Autónoma de bien las cosas. Había dos mosaicos de plumas y los llevaron a México a recons-
  Zacatecas. Entre sus obras destacan El corrido zacatecano (1976) y La ganadería en Zacatecas (1978). Amable-
  mente accedió a contar cómo obtuvo la letra y cómo se reconstruyó la música de Las Mañanas –el corrido– de truirlos. ¿Qué les iban a reconstruir? Uno ya no regresó. Así como eso muchas 
  Hidalgo.                                                                                      pinturas se perdieron. 
** 
  Doctor en antropología; sus principales temas de interés son el sistema del mariachi y los pueblos indígenas del 
                                                                                                    Busqué mucho, junto con Regino Torres Lozano, que ya murió, el documen-
  noroeste de México, sobre los cuales tiene en su haber una gran cantidad de publicaciones como antologías, 
  ensayos, artículos y libros, entre los que destaca El mariachi. Símbolo musical de México.    to de las Mañanas de Hidalgo y todavía en aquel tiempo lo encontramos. Fue 
                                        32                                                                                              33
---------------------Page 18---------------------

más o menos en [19]49 o [19]50. Lo copié allí, en la biblioteca del convento. No              Las mañanas y el corrido
lo fotocopié porque entonces no había fotocopiadoras. Lo copié allí, no lo saqué.             Durante la entrevista no le hice mención a don Cuauhtémoc Esparza de la 
Había en el documento como pedazos de notas y también las copiamos, con la                    publicación de las  Mañanas de Hidalgo por parte de Mendoza,       2
                                                                                                                                                                  con el fin de 
ayuda de un músico de aquí, de Guadalupe. Encontramos aquí un músico muy                      que la conversación se mantuviera en un tono espontáneo y consistiera en lo 
viejo y le platicamos las cosas. Él había oído las Mañanas de Hidalgo y se acor-              fundamental de sus propios recuerdos. Al final, le pregunté si no le había pro-
daba inclusive de cuando habían pasado los franceses por Guadalupe; el señor                  porcionado la música a Mendoza, ya que este folclorista sólo había publicado 
tenía arriba de 90 años; yo siempre lo conocí como Luis “Nariz de Corcho”, pero               la letra; él me aclaró que le entregó letra y música y que desconocía los motivos 
ya no me acuerdo de su apellido.                                                              por los que el investigador no incluyó la música en la publicación. Mendoza 
    El músico que nos ayudaba le cantó la tonada al señor Luis y así él se acordó             aclara en su recopilación: “Mañanas de Hidalgo. De un manuscrito que existió 
de lo que había oído de chico, o sea, del corrido de Hidalgo. Lo que recordaba                en una celda del Convento de Guadalupe, Zacatecas. Recolectó Cuauhtémoc 
coincidía con las notas del documento y entonces lo cantó todo y el músico sacó               Esparza a finales de 1950. Comunicó en México, Distrito Federal, octubre 3 
la nota. Así es que se pudo reconstruir la música de las Mañanas de Hidalgo.                  de 1957”. 3
    El que sacó la nota se llamaba Salvador Peralta, era músico y carrocero, to-                  La propuesta hispanista sobre el origen del corrido mexicano, según la cual 
caba el tololoche en un grupo de cuerdas que también llevaba guitarra y violín;               es una derivación del romance español –particularmente de su vertiente andalu-
él, su papá y su hermano hacían carretones. Eso de la música fue más o menos                  za– 4
                                                                                                   fue controvertida parcialmente por de Maria y Campos, para quien: 
el mismo año de [19]50. 
    Yo viajaba mucho por el estado [de Zacatecas] y me gustaba oír las pláticas                   Nuestro corrido es español, como casi todo lo mexicano, en el molde, forma 
de la gente grande. Vino una vez Vicente T. Mendoza [Gutiérrez (1894-1964)]                       externa, compuesta o impuesta por las corrientes de la Conquista […]. Pero 
con su esposa Virginia [Rodríguez Rivera] y platicamos. Vinieron a preguntar-                     hasta donde no llegó la planta o la voz del hombre blanco y barbado, allá 
me si sabía de personas que tuvieran corridos viejos. A partir de allí surgió una                 por las tierras del sur, las formas poéticas españolas no influyeron en las que 
amistad muy grande entre ellos y yo. Cuando me fui a México a estudiar historia,                  usaron los poetas indígenas para vaciar sus cantos […] el corrido hereda la 
hacíamos reuniones en casa de Vicente cada mes y allí empecé a interesarme en                     sangre del romance español, pero mama la leche de los sones de la tierra. El 
el corrido. Cuando salí de la u n a m me vine a trabajar a la Universidad de Zaca-
tecas; viajaba por los diferentes municipios del estado y oía muchos corridos. Así            2
                                                                                                 Vicente Teódulo Mendoza,  El romance español y el corrido mexicano. Estudio comparativo, Universidad 
fue como entré a esto del corrido. Entonces me di cuenta de que las Mañanas de                  Nacional Autónoma de México, México, 1939, pp. 51-52.
Hidalgo aparecía como de las más viejas. 1
                                                                                              3
                                                                                                 Ídem, p. 51.
                                                                                              4
                                                                                                 Gabriel Saldívar,  Historia de la música en México (Épocas precortesiana y colonial), Secretaría de Educa-
                                                                                                ción Pública, México, 1934, p. 231. Jesús C. Romero, “Prólogo”, en Mendoza,   op. cit., p. xv. Mendoza, 
1
  Guadalupe, Zacatecas, entrevista realizada los días 13 y 14 de mayo de 2010.                                      op. cit., pp. 125-126.

                                       34                                                                                             35
---------------------Page 19---------------------

    corrido mexicano viene a ser, sin duda, hijo –natural– de la sangre española                          la décima; es polimétrico, puesto que se sirve de todos los metros poéticos 
    y la canción mexicana.   5
                                                                                                          empleados en la versificación, y es polirrítmico; desde el momento en que 
                                                                                                          aplica todas las combinaciones de la rima y tiene preferencia por la conso-
A continuación de Maria y Campos reproduce un texto náhuatl del Manuscrito                   nante, regular o perfecta. […] se ve claramente que el corrido mexicano no 
de Tlatelolco y plantea que “se parece, en todo, a una ´bola` suriana de los años                         puede ser un simple producto derivado del romance español.          8
                                                                                                                                                                                 
80 del siglo de ayer [x i x] o de los 40 del que corre [x x]”.6
                                                              Sostiene que 
                                                                                                      Hoy en día se tiende a aceptar que existen varias tradiciones del corrido, de tal 
    la dramática narración [de] la Bola del sitio de Tlaltizapán, doloroso suceso                     manera que algunas (del centro de México hacia el norte) aparecen como más 
    de la revolución del sur, ocurrido el 13 de agosto de 1916, comprobará cómo                       próximas a ciertos géneros llegados de España, en tanto que otras (en especial en 
    una misteriosa herencia náhuatl llegó hasta el guitarrón […] Los naturales                        la región náhuatl de Morelos, Puebla y Guerrero) se muestran más cercanas a los 
    de esta tierra conservaron en su corazón el eco de los cantares antiguos,                         tipos de literatura oral nativa. 
    y llegado el momento de expresar sus emociones […] compusieron mitad                                  Sin embargo, hace falta un análisis lingüístico riguroso que demuestre la 
    recuerdo de sus cantares primitivos, mitad influencia del romance español,                        filiación de la variante del corrido denominada “bola sureña” con respecto a la 
    mensajes líricos. 7
                                                                                                      “poesía indígena precortesiana de tradición azteca o náhuatl”.       9
                                                                                                                                                                             En las dos len-
                                                                                                      guas aborígenes más próximas al náhuatl, así como en la variante náhuatl del sur 
La propuesta “nacionalista-indigenista” fue llevada a su versión extrema por Se-                      de Durango y del norte de Nayarit, existen tradiciones literario-musicales amerin-
rrano Martínez, quien considera que                                                                   dias referentes a narraciones de hechos mítico-históricos: el cora,    10
                                                                                                                                                                               el huichol 11
                                                                                                                                                                                             y 

    nuestro corrido es un producto artístico genuinamente nacional, creado por                        8
                                                                                                        Celedonio Serrano Martínez,  El corrido mexicano no deriva del romance español, Centro Cultural Gue-
    el pueblo de México, del cual se ha servido como instrumento de expresión                           rrerense, México, 1973, pp. 13, 40-41.
                                                                                                      9
    y de lucha para manifestar sus múltiples estados de ánimo […] el corrido                            Catalina Héau de Giménez,  Así cantaban la revolución, colección Los noventa, núm. 73, Grijalbo, Co-
                                                                                                        naculta, México, 1991, p. 19.
    mexicano es […] un género épico-lírico-trágico de estructura multiforme,                          10
                                                                                                         Konrad Theodor Preuss, Die Nayarit Expedition. Textaufnahmen und Beobachtungen unte mexikanischen 
    ya que asume todas las formas estróficas que tenemos, desde el dístico hasta                        Indianern I. Die Religion der Cora-Indianer in Texten nebst Wörterbauch Cora-Deutsch, G. B. Teubner, 
                                                                                                        Lepizig, 1912. Margarita Valdovinos, “Les chants de   mitote náyeri. I. Une pratique discursive au sein de 
                                                                                                        l’action rituelle. II. Les transformations des chants de   mitote nayeri”, tesis doctoral en Etnología, Univer-
5
  Armando de Maria y Campos,  La revolución mexicana a través de los corridos populares, vol. I, Talleres sidad de París X – Nanterre, París, 2008.
  Gráficos de la Nación, México, 1962, pp. 20-29.                                                     11
                                                                                                         Denis Lemaistre,  Le chamane et son chant. Relations ethnographiques d’une expérience parmi les Huicho-
6
  Ángel María Garibay,  Historia de la literatura náhuatl.  Primera parte (Etapa autónoma: de ca. 1430 a les du Mexique, colección Recherches Amériques Latines), L’Harmattan, París, 2003. Mario Águila Gue-
  1521), Porrúa, México, 1953, p. 477.                                                                  rrero, “El canto que canta al mito. La composición del canto huichol”, tesis doctoral en Antropología, 
7
  De Maria, op. cit., pp. 21, 245-247.                                                                  Universidad Autónoma Metropolitana, México, 2009.

                                          36                                                                                                     37
---------------------Page 20---------------------

el mexicanero. 12
                  Pero hasta la fecha no se cuenta con estudios científico-lingüís-              tal manera que estas formas tienen un carácter semejante al corrido mexicano 
ticos que permitan establecer su hibridación con las vertientes peninsulares para                de los siglos x i x y x x. 
la conformación del género del corrido.                                                               En su búsqueda por documentar la historia del corrido mexicano durante 
    En todo caso, la aseveración de de Maria y Campos –justificable, ya que no                   el periodo colonial, Stanford encuentra que hay villancicos con el subtítulo de 
conocía las Mañanas de Hidalgo, cuya letra fue publicada por Mendoza en 1964                     romance   16
                                                                                                              y que 
y que luego aparecieron íntegras, con la parte musical–   13
                                                            es improcedente en la 
actualidad: “La guerra de independencia carece de corridos. Los pocos que co-                         en lo que se refiere al tipo de acontecimientos, el corrido es virtualmente idénti-
nocemos son tardíos, cantan a los héroes y fueron compuestos en fecha posterior                       co a la jácara del siglo xviii […] De no haber observado los manuscritos origina-
a los hechos que  relatan”.14
                                                                                                      les [dado el lenguaje y el contenido de las coplas de una Negrilla], me hubiera 
     En un intento de esclarecimiento histórico, referente a una situación de                         inclinado a dudar de que dataran del siglo xviii […] El estudio de cinco jácaras 
dos siglos atrás –con muy pocas fuentes sobre la tradición corridista de aquel                        [escritas entre 1651 y 1659] revela una tendencia melódica semejante a la del 
entonces–, es inevitable que el análisis se centre en los aspectos formales, ya                       corrido moderno […] [En una jácara de 1653] La narración se inicia al ubicar 
que no se cuenta con información detallada sobre el contexto de los corri-                            [la fecha de] la escena […]. El cantante continúa describiendo el suceso como 
distas y su relación con la sociedad local y regional de la villa zacatecana de                       un acontecimiento singular […]. Después viene la despedida, muy semejante 
Guadalupe.                                                                                            a las que se cantan en las provincias mexicanas en la actualidad.17
    Stanford reconoce que no existe “una cronología de materiales comparati-
vos para documentar la evolución del romance español al corrido de la Revolu-                    En conclusión, 
ción Mexicana”.  15
                   Retoma del prefacio de Alfonso Méndez Plancarte a las obras 
completas de Sor Juana Inés de la Cruz las conclusiones acerca de que en los                          el corrido es una forma conocida en México desde la colonia […], pero esto 
villancicos del siglo x v i i, la forma de romance es bastante común y que en las                     no quiere decir que el […] actual sea equivalente al del siglo     x v i i. […] el 
jácaras y negrillas –dos variantes de villancicos– se utiliza lenguaje vernáculo, de                  corrido deriva de un tipo de jácara [de los siglos   x v i i y xviii] y […] recibió 
                                                                                                      [su] nombre debido al estilo de su acompañamiento que equivale al courante 
12
   Konrad Theodor Preuss y Elsa Ziemh,  Nahua-Texte aus San Pedro Jícora in Durango. Dritter Teil: Gebete francés […] no es la rapidez lo que […] caracteriza [al estilo courante], sino 
  und Gesänge, Quellenwerke zur Alten Geschichte Amerikas Aufgezeichnet in den Sprachen der Eingen-
                                                                                                      el uso de valores iguales en las notas y el ritmo moderado y leggero. 18
  borenen XI, Gebr. Mann Verlag, Berlín, 1976.
13
   Cuauhtémoc Esparza Sánchez,  El corrido zacatecano, Colección científica, Historia regional, núm. 46, 
  Instituto Nacional de Antropología e Historia, México, 1976.
14
   De Maria, op. cit., p. 22.                                                                    16
                                                                                                     Ibídem, p. 27.
15
   Thomas Stanford,  El villancico y el corrido mexicano, Colección científica, Etnología, núm. 10, Instituto 17
                                                                                                     Ibídem, pp. 22-23.
  Nacional de Antropología e Historia, México, 1974, p. 5.                                       18
                                                                                                     Ibídem, p. 36.

                                         38                                                                                               39
---------------------Page 21---------------------

Según Saldívar el romance novohispano del siglo     x v i i –extremadamente largo–                                al discreto que ésta lea
Breve relación de las honras que este Tribunal del Santo Oficio de la Inquisición                                 q’en la indiscreción que hubiere,
hizo a la muerte del Rey Philipo iii [1578-1621] que dios tenga en su gloria puede                                empleando su prudentía,
ser tomado como un “corrido”, ya que el relato corresponde a la forma caracterís-                                 me dé el perdón de las faltas
tica.19
      Pero Romero objeta que pueda serlo, ya que carece del aspecto musical y                                     que se encontraran en ella.22
es sólo una narración literaria.20
                                 En todo caso, es obvio que se trata de una forma 
acriollada en la cual aparece una introducción a los hechos relatados en la que                      El preciso momento en que se cambia el nombre de “relación” o “roman-
se aclaran el lugar y la fecha del acontecimiento:                                                   ce” por “corrido” no nos ha sido posible localizarlo; pero sí podemos afir-
                                                                                                     mar que fue durante la época colonial, pues en muchos de los manuscritos 
                 Y un jueves a diez y seis                                                           que se denunciaban a la Inquisición se lee al referirse a los mismos: “que 
                 de septiembre por la tarde,                                                         corren con escándalo por la ciudad y reino”, así como al hacer alusión a 
                 que sobre mil y seicientos,                                                         copias “que corren en tal o cual parte”, de donde es muy fácil que se haya 
                 justos veintiún años hace,                                                          derivado la palabra corrido atribuyéndola a papeles que pasaban de mano 
                                                                                                     en mano.  23
                 dentro de la Inquisición
                 se juntaron copia grande
                 de religiosos que honran                                                       De hecho, según el Diccionario de autoridades, el corrido “es cierto tañido, que 
                 las órdenes mendicantes.21
                                                                                                se toca en la guitarra ù otro instrumento, à cuyo son se cantan las que llaman 
                                                                                                Xácaras. Diósele este nombre por la ligereza y velocidad con que se tañe”. 
Asimismo, concluye con una despedida en la que el autor pide disculpas por sus                       Saldívar incluye otros dos romances que considera como “típicos corridos”: 
deficiencias en la narración:                                                                   los Gozos al reverendísimo, excelentísimo y eminentísimo señor don Tablilla de 
                                                                                                Chocolate, del siglo  x v i i, y el Romance que una monja catarina cantaba alegre a 
                                                                                                la muy deseada partida del Illmo. señor Fuero, de 1773.  24
                 Con aquesto dieron fin
                 y así aquí mi pluma cesa                                                            El jesuita tapatío Andrés Cavo (1739-1803), antiguo misionero en la Pro-
                 pidiendo con humildad                                                          vincia de El Nayarit, desterrado en Europa a partir de 1767, en su obra Historia 
                                                                                                de México, refiere que en 1684: “[…] de Veracruz pasó a México, favorecido de 

19
   Saldívar, op. cit., p. 234.                                                                  22
                                                                                                   Ibídem, p. 237.
20
   Romero, op. cit., pp. xii-xiii.                                                              23
                                                                                                   Ibídem, p. 240.
21
   En Saldívar, op. cit., p. 236.                                                               24
                                                                                                   Ibídem, pp. 241-244.

                                        40                                                                                               41
---------------------Page 22---------------------

muchos, don Antonio Benavides, a quien llamaban el Tapado, vendiéndose por                            en el cantar al sitio ya citado. Se publicó en aquella época, no obstante la 
marqués de san Vicente, mariscal de Campo, castellano de Acapulco y otros                             falta de libertades.
ditados; el audiencia lo mandó prender, y averiguada su impostura, lo condenó 
a muerte”.25
                                                                                                                    Ya con cabeza de bronce 
    De acuerdo con Mendoza “salieron unas Coplas del Tapado, de las cuales                                          lo tenemos en la Plaza,
se vendieron seis resmas, lo que indica un enorme éxito editorial. Éstas posible-                                   venga y lo tendremos 
mente debieron haber sido cantadas y llevadas a todas partes del país por los                                       con cabeza de calabaza.
cancioneros de entonces, de feria en feria, tal como se acostumbró durante toda 
la vida colonial”.26
                                                                                                                    Dicen que de gobernante
    El mismo Cavo informa que en 1745: “De una canción que se cantaba en                                            no tiene más que el bastón, 
la Nueva España al son de vihuela, conjeturo que en esos años se llevaron a la                                      mas, la falta de hombre un poco,
Florida y Pansacola familias de México, y que los alcaldes de mesta limpiaron                                       ya lo asustó Napoleón.
la ciudad de malas mujeres”.   27
                                 Mendoza comenta que: “Estos datos me hacen 
suponer que sí había coplas y canciones que se componían con motivo de los                                          Si viene, es un disparate,
acontecimientos destacados de la vida colonial; dichas canciones debieron tener                                     quédese en su madriguera,
la forma de romance-corrido, tan familiar a los cantadores populares”.   28
                                                                                                                    no queremos ya mandones
    Para los inicios el siglo x i x, Vázquez Santana consigna el Corrido a Carlos iv                                vestidos de hoja de higuera.
y aclara:
                                                                                                                    Si hubiera revolución,
    Este corrido se escribió por autor anónimo en los días del año de 1808, en                                      en la tierra de Colón,
    que se aseguraba en la Colonia, vendría a México, capital de la Nueva Es-                                       fuera una desproporción,
    paña, el rey Carlos  iv. Como la estatua [conocida popularmente como El                                         la venida del panzón.29
                                                                                                                                          
    Caballito] estaba en aquel entonces en la Plaza de Armas, se hace mención                          
                                                                                                 En Zacatecas, Sinaloa y Nayarit al corrido se le denomina también “mañanas” o 
25
   Andrés Cavo,  Historia de México.  Paleografiada del texto original y anotada por el P. Ernesto J. Burrus, S. “mañanitas”. Hace falta una indagación sobre la posible vinculación del corrido 
  J., con un prólogo del P. Mariano Cuevas, S. J., Editorial Patria, México, 1949, p. 350.
26
   Mendoza, op. cit., p. 126.
27
   Cavo, op. cit., p. 432.                                                                       29
                                                                                                     Higinio Vázquez Santana, Canciones, cantares y corridos coleccionados y comentados, vol. ii, s.e., México, 
28
   Mendoza, op. cit., p. 127.                                                                       1925, p. 217. 

                                         42                                                                                               43
---------------------Page 23---------------------

referido a una efemérides personal con Las mañanitas, canción con la que se                 Comentario, registro y transcripción      30
                                                                                                                                        
celebra el “día del santo” de una persona. Daniel Pulido Escareño (1896-1996),              Consumada la derrota en Puente de Calderón, los insurgentes se repliegan a la Vi-
mariachero tradicional del altiplano nayarita, me comentó:                                  lla de Aguascalientes, donde al unírseles 2 mil hombres de Iriarte, aumentan su co-
                                                                                            lumna a 3 mil plazas; con ello y medio millón de pesos ahí reunido marchan sobre 
   Cuando íbamos a tocar a los ranchos, tenía que haber matanza a fuerzas                   Pabellón, en cuya hacienda una pugna interna pone a prueba al movimiento, pues 
   […] Se agarraban a balazos o a machetazos. Nos hacían correr y nos íbamos                Hidalgo es destituido del mando. Días después, el 27 de enero de 1811, mientras las 
   a dormir al cerro. En la noche hacíamos “las mañañas” [el corrido] del que               fuerzas de Iriarte acantonan en Guadalupe, los demás caudillos arriban a Zacatecas, 
   habían matado. Aquí en Nayarit se llaman “mañanas”, no corridos, esa era                 ciudad que abandonan del 4 al 5 de febrero, no sin antes extender nombramiento 
   la prensa antigua para saber cómo y a quién habían matado. Yo hice muchas                de embajador ante el Gobierno de Estados Unidos al licenciado Ignacio Aldama, 
   mañanas [entre otras] las del Prieto Crispín.                                            obtener algunos caudales, dejar una pequeña guarnición para proteger la retirada y 
   (Tepic, entrevista realizada en 1991).                                                   llevar consigo a Víctor Rosales al frente de la caballería zacatecana.
                                                                                                Subraya la tradición que de la calle de Zapateros provenían las calzas y las mita-
El Corrido de Hidalgo, procedente de Guadalupe, Zacatecas, fue compuesto en el              zas de lo jinetes; que de las forjas de Jerez salieron los frenos de los animales; que en 
lugar y en el momento en que sucedieron los hechos narrados. Así lo evidencian              los obrajes de Agostadero (hoy Villa García) se tejieron las cobijas de “lana y lana”; 
las estrofas que han permanecido, en las que, de manera manifiesta, se da por               que artesanos de Tlaltenango fabricaron las monturas y, por último, se dice que de 
entendido que el auditorio está al tanto de los personajes locales y foráneos in-           Malpaso llegaron los caballos en que emprendieron la marcha hacia la muerte.
volucrados en la coyuntura por la que pasaba en esos momentos el movimiento                     Privó el concepto en las generaciones pasadas, y lo confirma el corrido, que 
independentista, precisamente en la villa zacatecana de Guadalupe. Los corridos             Hidalgo quedó bajo la custodia de Iriarte en Guadalupe, donde tuvo por prisión la 
tradicionales generalmente eran compuestos para una audiencia local y regional              casa de don Ignacio Zaldúa, en contra de lo dicho por el padre José Francisco Soto-
enterada de la geografía y de los personajes involucrados.                                  mayor, quien asienta que fue recibido por el guardián del Colegio Apostólico, padre 
   En tanto no se localice el documento que trabajó Esparza, entre 1944 y                   fray José María Sáenz, el que por cierto se negó a que uno de los religiosos acompa-
1950, y se analicen la caligrafía y el papel utilizados, debe mantenerse la hi-             ñara a la tropa en calidad de capellán, como lo solicitaba el mismo caudillo. Entre 
pótesis de que se trata posiblemente de una copia posterior a la época de su                los que acompañaban a éste, se encontraba el primer intendente insurgente de la 
composición. Es necesario tener en mente que el rescate de las  Mañanas de             provincia de Michoacán: José María Anzorena, quien llegó enfermo al momento 
Hidalgo lo realizó Esparza en calidad de aficionado, antes de cursar la carre-              en que murió y fue inhumado. Los Hidalgo eran conocidos en Guadalupe; uno de 
ra de historia. Por lo tanto, no corresponde a un procedimiento propiamente 
profesional.                                                                                30
                                                                                               Tomado de Cuauhtémoc Esparza Sánchez,  El corrido zacatecano, Colección científica, Historia regional, 
                                                                                              núm. 46, Instituto Nacional de Antropología e Historia, México, 1976.
                                       44                                                                                          45
---------------------Page 24---------------------

ellos, don Mariano, costeó el lienzo de “El Lavatorio”, sito en el claustro de La Pa-                                               Hay fogatas en la plaza
sión; por ello, durante el mes de mayo siguiente y dada la presencia de Calleja en el                                               y en los cerros guarniciones,
monasterio, los monjes semiborraron de dicha pintura la inscripción del donante.             31                                     Hidalgo está con Zaldúa  34
                                                                                                                                                               
    Las hazañas de Hidalgo, que circulaban en todo el altiplano impregnando la                                                      y hay jefes en los mesones.
región de un incipiente nacionalismo, inflamaron los ánimos de la inspiración 
local e hicieron brotar lo que hasta ahora sigue siendo el primer corrido zaca-                                                     ¡Pobrecitos gachupines,
tecano que, aunque de escaso valor literario, logra transmitir la expectación que                                                   les quitaron todo el oro!
causó en el pueblo la llegada de los insurgentes.                                                                                   No pasará eso a Zaldúa,
                                                                                                                                    porque Zaldúa es muy zorro.
                    A las seis a Guadalupe,
                    por la casa de Cifuentes,                                                                                       ¿Por qué tendrá Hidalgo escolta,
                    llegaron el cura Hidalgo 32
                                                                                                                                    si es valiente y es guerrero?
                    y su tropa de insurgentes.                                                                                      No se sabe si la tropa,
                                                                                                                                    contimás el pozolero.
                    ¿Qué harán esos gachupines,
                    mercaderes y mineros                                                                                            ¡Arriba Miguel Hidalgo,
                    con Hidalgo y con Iriarte 33
                                                                                                                                    que ha llegado a nuestra tierra,
                    que son hombres justicieros?                                                                                    que ha matado gachupines
                                                                                                                                    y que les hace la guerra!35
                                                                                                                                                               

31
   José Francisco Sotomayor,  Historia del Apostólico Colegio de Nuestra Señora de Guadalupe, Imprenta 
  Económica de Mariano Ruiz de Esparza, Zacatecas, 1874, pp. 420-421.  
32
   Miguel Hidalgo y Costilla (8 de mayo de 1753-30 de julio de 1811) nació en la hacienda de Corralero, 
  Pénjamo, Guanajuato. Fue estudiante, maestro y rector del Colegio de San Nicolás en Valladolid (hoy 
  Morelia). Conocida es su actuación en pro de la Independencia nacional. Aprehendido en Norias de 
  Baján y conducido a Chihuahua, es procesado y pasado por las armas.
33
   José Rafael Iriarte (1776?-1811), nació en la ciudad de Zacatecas. Comisionado por Hidalgo para insurreccio-
  nar en las intendencias de Guanajuato, Zacatecas, San Luis Potosí y Durango, forma un ejército de indios y   34
                                                                                                                  Ignacio Zaldúa (?-1833). Español. Murió en la ciudad de Zacatecas.
  mestizos indisciplinados. Teniente general de los Ejércitos Americanos, defecciona con algunos soldados en   35
                                                                                                                  Procede de Guadalupe. Recolectado, el 26 de diciembre de 1950 de un manuscrito existente en la biblio-
  Acatita de Baján, pero al ser aprehendido se le forma Consejo de Guerra y se le fusila en el mismo lugar.      teca del Museo de Guadalupe, Zacatecas. Mendoza lo publicó incompleto.

                                              46                                                                                                              47
---------------------Page 25---------------------

El conjunto musical Huayrapamushka, de la Universidad Autónoma de Zacatecas,                           ______, Lírica narrativa de México. El corrido, colección Estudios de folklore núm. 2), Instituto 
interpretó Las mañanas de Hidalgo el 15 de junio de 1986 en el teatro Fernando                              de Investigaciones Estéticas, Universidad Nacional Autónoma de México, México, 1964. 
Calderón de la ciudad de Zacatecas. El documento de esa musicalización se pre-                         Preuss, Konrad Theodor, Die Nayarit Expedition. Textaufnahmen und Beobachtungen unte 
senta en este disco. Además, para esta edición el    i n a h le ha solicitado al Mariachi                   mexikanischen Indianern I. Die Religion der Cora-Indianer in Texten nebst Wörterbauch 
Charanda, del Distrito Federal, preparar una interpretación buscando que ésta se                            Cora-Deutsch, G. B. Teubner, Lepizig, 1912.
apegue al estilo vocal de los corridistas zacatecanos y que el acompañamiento mu-                      Preuss, Konrad Theodor y Elsa Ziemh, Nahua-Texte aus San Pedro Jícora in Durango. Dritter 
sical corresponda al espíritu de las variantes arcaicas del mariachi tradicional.                           Teil: Gebete und Gesänge, Quellenwerke zur Alten Geschichte Amerikas Aufgezeichnet 
                                                                                                            in den Sprachen der Eingenborenen, XI, Gebr. Mann Verlag, Berlín, 1976.  
Bibliografía                                                                                           Romero, Jesús C., “Prólogo”, en Vicente Teódulo Mendoza, El romance español y el corrido 
Águila Guerrero, Mario, “El canto que canta al mito. La composición del canto huichol”, tesis                 mexicano. Estudio comparativo, Universidad Nacional Autónoma de México, México, 
    doctoral en antropología, Universidad Autónoma Metropolitana, México, 2009 (borrador).                  1939, pp. ix-xviii.  
Cavo, Andrés, Historia de México. Paleografiada del texto original y anotada por el P. Ernesto         Saldívar, Gabriel, Historia de la música en México (Épocas precortesiana y colonial), Secretaría 
    J. Burrus, S. J., con un prólogo del P. Mariano Cuevas, S. J., Editorial Patria, México,                de Educación Pública, México, 1934.
    1949 (1798).                                                                                       Serrano Martínez, Celedonio, El corrido mexicano no deriva del romance español, Centro Cul-
De Maria y Campos, Armando, La revolución mexicana a través de los corridos populares, vol.                 tural Guerrerense, México, 1973 (1963).
    I, Talleres Gráficos de la Nación, México, 1962.                                                   Sotomayor, José Francisco, Historia del Apostólico Colegio de Nuestra Señora de Guadalupe, 
Esparza Sánchez, Cuauhtémoc, El corrido zacatecano, Colección científica, Historia regional,                Imprenta Económica de Mariano Ruiz de Esparza, Zacatecas, 1874.  
    núm. 46, Instituto Nacional de Antropología e Historia, México, 1976.                              Stanford, Thomas, El villancico y el corrido mexicano, Colección científica, Etnología, núm. 
______, Historia de la ganadería en Zacatecas 1531-1911, Universidad Autónoma de Zacatecas,                 10, Instituto Nacional de Antropología e Historia, México, 1974. 
    Zacatecas, 1978.                                                                                   Valdovinos, Margarita, “Les chants de mitote náyeri. I. Une pratique discursive au sein de 
Garibay, Ángel María, Historia de la literatura náhuatl. Primera parte (Etapa autónoma: de c.                   l’action rituelle. II. Les transformations des chants de mitote nayeri”, tesis doctoral en 
    1430 a 1521), Editorial Porrúa, México, 1953.                                                           etnología, Université Paris X – Nanterre, París, 2008. 
Héau de Giménez, Catalina, Así cantaban la revolución, colección Los noventa, núm. 73),                Vázquez Santana, Higinio, Canciones, cantares y corridos coleccionados y comentados, vol. II, 
    Grijalbo - Consejo Nacional para la Cultura y las Artes, México, 1991.                                  s.e., México, 1925. 
Lemaistre, Denis, Le chamane et son chant. Relations ethnographiques d’une expérience parmi les 
    Huicholes du Mexique, colección Rechereches Amériques latines), L’Harmattan, París, 2003.  
Mendoza, Vicente Teódulo, El romance español y el corrido mexicano. Estudio comparativo, 
    Universidad Nacional Autónoma de México, México, 1939.

                                           48                                                                                                      49
---------------------Page 26---------------------

            La música en las casas en las primeras                                              Detrás de esta diversión se encontraba una serie de instancias que apoyaban 
                                                                                            aquel momento culminante de ejecución en la tertulia: maestros de música, así 
                   décadas del México independiente                                         como maestros y academias de baile que preparaban a los jóvenes de las clases 
                                                                                            altas para desempeñar un buen papel en las reuniones sociales: bailar era un 
                                                           Yael Bitrán Goren  *             requisito para participar en sociedad. Asimismo, hubo una gran proliferación de 
                                                                                            partituras impresas en México por empresas que comenzaron a desarrollarse o a 
                                                                                            expandirse para tal fin; también se importaron partituras de Europa en grandes 
                                                                                            cantidades y se imprimieron e importaron métodos de música desarrollados por 
                                                                                            maestros mexicanos para la juventud local o traídos de  fuera. Se hizo entonces 
                                                                                            indispensable la importación de instrumentos musicales, así como su fabricación 
        urante los primeros años de vida nacional proliferaron en México las ter-

D                                                                                           en México, particularmente de pianos, sin duda, el instrumento favorito de las 
        tulias en las casas de las clases acomodadas. México se sumaba así a una            casas decimonónicas en México y en buena parte del hemisferio occidental. Una 
        tendencia prevaleciente en el mundo occidental. En esa época las casas              industria se desarrolló, pues, como soporte de la práctica musical, de la cual 
se volvieron un espacio fundamental para la convivencia de las familias e invita-           encontramos ecos maravillosos en las partituras sueltas y álbumes en los que los 
dos puesto que en el mundo exterior, tanto en Europa como en Hispanoamérica,                intérpretes, en su mayor  parte mujeres, dejaron su huella.
frecuentemente privaba el caos político o militar, las enfermedades contagiosas                 Ante todo, el salón fue un espacio de disfrute musical que atravesaba ge-
o, en el caso de las mujeres, restricciones a su libre movimiento en las calles.            neraciones, nacionalidades, costumbres y que mantuvo a nuestros antepasados 
La música formaba una parte esencial de este tipo de reuniones en las que las               decimonónicos escuchando, bailando y gozando de la música en comunión 
mujeres marcaban la pauta. Este era uno de los contados ámbitos donde la par-               de modos muy distintos a los de hoy. Casi puede escucharse la nostalgia en 
ticipación de las mujeres no sólo era bien visto, sino impulsado por los varones.           esa música maravillosa, sentimental, sincera y útil compuesta con la sensa-
Junto con juegos, recitaciones, abundante comida y bebida y amena charla, que               ción de que aquellos tiempos, iluminados por la luz de las velas, se estaban 
versaba sobre temas de política y sociedad, se ejecutaba, escuchaba y bailaba, casi         yendo. La radio, el cinematógrafo, la electricidad y tantas cosas más traerían 
invariablemente, música de piano, piano y canto, y combinaciones con guitarra,              nuevos aires que se llevarían, en buena parte, a la música de salón al baúl de 
flauta y arpa.                                                                              los recuerdos. 
*
  Estudió la carrera de pianista en el Conservatorio Nacional de Música y la de Historia en la Facultad de Mujeres y educación musical
 Filosofía y Letras de la u n a m. En la actualidad cursa un doctorado en Musicología en la Universidad de 
                                                                                            En una época en la que no existían reproductores de sonido ni de imagen, la mú-
 Royal Holloway, Universidad de Londres, Inglaterra. Es investigadora del Cenidim y miembro del conse-
 jo editorial de la revista Heterofonía.                                                    sica en vivo era la regla. La formación musical era parte integral de la educación 
                                       50                                                                                          51
---------------------Page 27---------------------

de los jóvenes e indispensable en la de niñas y señoritas. Desde muy pequeñas                   Ya entrada la segunda mitad del siglo las mujeres tuvieron la oportunidad de 
empezaban sus lecciones a domicilio, normalmente piano o canto, y al alcanzar               cursar una carrera musical en parte gracias a la fundación del Conservatorio de 
la juventud, muchas de ellas habían logrado un nivel elevado de ejecución. Los              la Sociedad Filarmónica, en 1866, donde fueron admitidas desde el inicio como 
hogares fueron un motor musical decisivo, quizás el más importante, en aque-                estudiantes en igualdad de circunstancias que los varones. Antes de eso, uno de 
llas épocas de caos político-social del país. En ellos se dio empleo regular como           los maestros de música más acreditados de las primeras décadas de la república, 
profesores a muchos músicos, se llevaron a cabo conciertos frecuentes en los que            José Antonio Gómez, que fundó un conservatorio privado en 1839, promovía la 
los compositores podían estrenar sus obras y ejecutarlas o escucharlas ejecutadas           educación musical por igual a hombres y mujeres y tuvo destacadas alumnas a 
por otros y se generó y cultivó el gusto musical en su más amplio sentido: tocar,           quienes no escatimó esfuerzos y a las que exigió ejercicios de alta dificultad.
escuchar y conversar sobre música. En aquellos ambientes se conoció la música 
de moda en Europa, que llegaba a través de la importación de partituras y su                Música y danza en las tertulias
posterior impresión en México.                                                              En los albores del México independiente la música que se tocaba, escuchaba y 
   La participación musical de las mujeres en las tertulias debía darse, natural-           bailaba en las casas puede dividirse, grosso modo, de la siguiente manera: prime-
mente, dentro de ciertas reglas de propiedad: una mujer nunca debía destacar                ro, música para bailar, la más popular de todas; segundo, música para escuchar y 
demasiado ni buscar el aplauso y la fama. Lo que podría haberse convertido, en              participar; aquí nos referimos a música que es muy probable que los asistentes a 
muchos casos, en una carrera musical se truncaba o por lo menos se opacaba                  la tertulia hayan conocido previamente, por ejemplo, formatos caseros de piezas 
cuando las señoritas llegaban al matrimonio y debían dedicarse primordial-                  de ópera recientemente interpretadas en el teatro y que por lo tanto disfruta-
mente a las labores del hogar. Sin embargo, y conviene resaltar este punto, las             ban volver a escuchar e incluso ser partícipes en su ejecución y tercero, música 
mujeres seguían participando en tertulias donde tenían oportunidad de tocar y               para escuchar de manera más concentrada y pasiva (en buena medida, pero no 
disfrutar de la música, la cual probó ser, además, un código de comunicación                exclusivamente, de carácter virtuoso o llamativo) por la cual la o el pianista o 
entre ellas y una manera significativa de enriquecer artística y espiritualmente            cantante podía demostrar sus talentos. En esta última categoría encontramos 
la vida de nuestras antepasadas.                                                            estudios, nocturnos Concert-Stücke, pensées poetiques, etc., lo que hoy considera-
   Existen contadas excepciones de mujeres que se dedicaron en la época a la                ríamos música seria. Estas piezas, normalmente de mayor duración que el resto, 
música de manera profesional y cuando sucedía era, por lo general, debido a cir-            no brindaban, a diferencia de las otras, una satisfacción inmediata en términos de 
cunstancias adversas en sus vidas, como la cantante, pianista y compositora Ma-             reconocer la melodía o poder participar por medio del baile. En la época en que 
ría de Jesús Cosío, quien se vio precisada a ayudar a su madre a la manutención             abarca el presente estudio, sin embargo, este tipo de piezas estaban francamente 
familiar debido a la invalidez del padre. Cosío participó en numerosos conciertos           en minoría.
de músicos y compañías visitantes, como durante la visita de los virtuosos Henri                La parte musical de las tertulias tenía una clara orientación “performativa”, 
Herz, pianista, y Franz Coenen, violinista.                                                 es decir, los músicos amateurs y profesionales que tocaban y cantaban, los bai-
                                      52                                                                                           53
---------------------Page 28---------------------

larines, los asistentes que se dedicaban a observar, todos tenían una función que              ejemplo, dentro de la primera categoría, el Instituto de Literatura y Comercio 
cumplir en esta representación privada. Se requería que hubiera músicos capa-                  anunciaba a sus suscriptores que se efectuaría un baile el día 8 de abril de 1826 
ces de ejecutar las danzas y piezas pero también quienes supieran bailarlas. La                “a la hora acostumbrada”. 2
                                                                                                                           En la segunda categoría, y también en 1826, apareció 
inmensa cantidad de música para bailar que puede encontrarse en los álbumes                    el siguiente anuncio en el periódico El Sol: 
musicales que sobreviven de aquella época, es un claro indicador de la importan-
cia del baile en esas ocasiones.                                                                   El encargado de negocios de S[u] M[ajestad] B[ritánica] suplica que las per-
    Las mujeres no sólo eran, por lo general, las organizadoras de estos entrete-                  sonas a quienes ha tenido el honor de convidar para el baile que en obsequio 
nimientos, sino también las más frecuentes intérpretes musicales además, a dife-                   del día de su soberano ha de darse en S. Cosme la noche del 23 del presente, 
rencia de otros entretenimientos masculinos, sin ellas la danza era impracticable.                 entreguen las respectivas cartas de invitación al sujeto destinado para recibir-
Era socialmente aceptado que las mujeres de las clases altas exhibieran su talento,                las al ingreso de la casa de la legación.3
                                                                                                                                            
e incluso su pasión, por la música y la danza, por supuesto, dentro de las normas 
básicas de decencia y recato. Los hombres y las mujeres sin conocimiento musical               Desde fines de la década de 1830 hay un incremento notable en la oferta de 
o bailable se veían relegados a roles pasivos de observación, lo cual tenía para               clases danza para la juventud mexicana. El valor educativo del baile es recono-
algunos su encanto. Joaquín Jiménez un periodista de origen español, cuyo seu-                 cido incluyendo su efecto positivo en la salud, así como el ser un vehículo para 
dónimo era Tío Nonilla,  que narraba con vena satírica las reuniones sociales en la            integrar a los mexicanos a la cultura y los valores europeos. La europeización, 
ciudad de México, escribió: “El Tío Nonilla, que no baila, que no enamora, que                 como un equivalente del aburguesamiento, implicaba adquirir refinamiento en 
no hace en fin, nada de lo que suelen hacer en los bailes los enamorados, observa              los modales, lo cual permitiría a las clases altas ser aceptadas en la sociedad euro-
al descuido todo cuanto pasa, no porque sea curioso, ¡Dios nos libre de que tal se             pea. “Decente” y “honorable” eran los adjetivos preferidos al referirse a la danza 
piense!, sino solamente por tener algo que decir a sus bellas lectoras.”1
                                                                                               en los salones: “así como el más útil de los ejercicios gimnásticos: él mantiene 
    En tal entorno, las clases de música y danza eran indispensables para lo-                  en todos los miembros la fuerza y la agilidad, y a la vez que causa placer, fortifica 
grar una participación aceptable en las reuniones sociales. Además de los bailes,              la salud”.4
                                                                                                          Los maestros de danza utilizaban estos argumentos para promover sus 
como parte del entretenimiento en las soirées se organizaban danzas formales                   lecciones al publicar anuncios. El maestro de danza español don Ángel Martínez 
con regularidad. Desde la década de 1820 encontramos anuncios en los perió-                    consideraba que al resaltar su conocimiento de la escena dancística europea po-
dicos en los que se invita a los lectores a acudir a bailes por suscripción, ya fue-           día comercializar sus clases de manera más efectiva: “[P]rofesor de baile, recién 
ran de admisión general o por invitación, es decir, de admisión restringida. Por 
                                                                                               2
                                                                                                 El Sol, México, 3 de abril de 1826.
1
  “Soirées de Mr. Levasseur”, en  El Tío Nonilla. Periódico Político, Enredador, Chismográfico y de Trueno, 3
                                                                                                 El Sol, México, 22 de abril de 1826.
  9  de septiembre de 1849, vol. I, núm. 4.                                                    4
                                                                                                 “El baile”, en El Mosaico Mexicano, iii, México, 1840, p. 261.

                                        54                                                                                             55
---------------------Page 29---------------------

llegado a esta capital, de las principales de Europa, ofrece sus servicios a las se-         fue el vals; su nombre se escribía de las más diversas formas: waltz, walz, wals, 
ñoritas y caballeros que gusten honrarle con su afición a los bailes denominados             walst, etc. Pero lo importante no era saber escribirlo, sino bailarlo. Esta contagiosa 
Mazurca, Galops con figuras, Rigodones, Greca, etc. etc.” Anuncia que abrirá las             danza en compás de    3/4 se popularizó en Viena en las últimas décadas del siglo 
puertas de su academia de las 8 de la mañana a las 12 del mediodía y de las 2 a              xviii y se expandió con rapidez por toda Europa. El vals se compone, por lo ge-
las 4 de la tarde,5
                  horarios apropiados para las señoritas decentes, que no debían             neral, de una sección introductoria, por ejemplo, dos periodos de ocho compases 
circular por la calle en la noche sin compañía masculina. Otro prestigioso maes-             cada una, para pasar luego al vals propiamente dicho. La introducción servía para 
tro de danza, éste mexicano, incluía danzas locales en su anuncio. Ofrecía en-               que las parejas se dirigieran a la pista de baile y se acomodaran allí. Las secciones 
señar: “Los conocimientos principales, pasos de rigodón, gragouillade, batiman             del vals se repiten y normalmente hay un da capo al fine (o repetición desde el 
o batutan, cabriolas, etc., bailes de todo bolero, sonecillos del país, figurados de         principio) que en términos prácticos duplicaba el tiempo de ejecución y diver-
cuadrillas, mazurca, galop y sus figuras, contradanza Marsella.” Hace patente, de            sión para los asistentes. La melodía está frecuentemente reforzada en octavas, un 
manera específica, su dedicación a la enseñanza del “bello sexo”, y agrega que               efecto que permite aumentar el volumen sonoro del piano, lo cual era importante 
“una constante práctica le ha hecho expeditar los medios para la fácil ejecución             en una sala de dimensiones amplias, de modo que los bailarines más alejados de 
de los pasos por las señoritas”.6
                                 Es notable el grado de especialización que se               la o el ejecutante escucharan claramente. El vals puede ser lento y majestuoso, 
pone de manifiesto en estos anuncios, lo cual nos habla de una cultura dancística            romántico, sensual o rápido y juguetón. Es un género que se presta a la inventiva 
bien desarrollada en los salones; era preciso saber varios estilos con propiedad,            de sus creadores.
según demuestra el ofrecimiento de los maestros. Asimismo, puede constatarse                     En sus primeras etapas el vals fue considerado inmoral por bailar las parejas 
que en el salón se bailaban danzas locales pero con pasos adaptados de los estilos           enlazadas. Hay que recordar que antes la mayoría de los bailes eran grupales y el 
europeos. Era la contribución nacional al cúmulo de cultura europea a la que                 contacto entre hombres y mujeres era esporádico durante ciertos momentos de la 
México ansiaba pertenecer en calidad de igual.                                               coreografía. El vals tiene presencia en México desde por lo menos 1810, es decir, 
                                                                                             a partir de la independencia. Sin embargo, las críticas no se hicieron esperar; en 
Los géneros más populares:                                                                   1815 se efectúa la siguiente denuncia a la Inquisición respecto del vals, en la que 
el vals, la polca, el schottisch y la polca mazurca                                          se advierte que el mismo no sólo representa un riesgo para la moral de las jóvenes 
La música bailable está representada con amplitud en álbumes y publicaciones                 de la época, sino una promiscuidad de clases sociales igualmente peligrosa: 
de la época pues, como ya se dijo, era la más popular de las tres categorías men-
cionadas antes. El género más gustado, con mucho, en las décadas de 1840 y 1850                  Para comenzar a bailar [el hombre] toma a su compañera de la mano, siendo 
                                                                                                 esto entre muchas parejas de hombres y mujeres de todos estados, comenzan-
5                                                                                                do a dar vueltas como locos se van enlazando cada uno con la suya, de manera 
  Diario del Gobierno, México, 13 de julio de 1839.
6
  Diario del Gobierno, México, 28 de julio de 1839.                                              que, la sala donde se ejecuta el enredo que forman, figura una máquina a 

                                       56                                                                                           57
---------------------Page 30---------------------

    manera de los tornos donde fabrican la seda; y no sin propiedad y sí con so-                   Ibarra proporcionaba además instrucciones detalladas para no hacer el ridículo 
    brada malicia inventaron tal artificio, pues es una verdadera y bien concertada            a la hora del baile, la expresión es de él.
    máquina donde traman y urden el modo de engañar y corromper a las jóvenes                      “Entre las composiciones de que se puede hacer recuerdo de muchos años 
    inocentes.7
                                                                                               a esta parte, ninguna ha causado más sensación que la polka.” Así iniciaba la 
                                                                                               introducción que precede a la partitura de La polka del siglo diez y nueve, de 
El moderno siglo  x i x, como clamaban los contemporáneos, ya no era víctima de                Henri Herz, que el compositor dio a conocer durante su permanencia en nues-
las censuras inquisitoriales que tan sólo décadas atrás prohibieron ciertos bailes.            tro país entre 1849 y 1850. El furor que causó la polca en México y el resto del 
A pesar de las admoniciones el vals se difundió en salones mexicanos de todas las              mundo occidental fue realmente notable. Esta danza de pareja en compás de      2/4 
clases sociales con un éxito inigualado. Encontramos infinidad de ellos en álbu-               se localiza por primera vez en Praga en 1837 y fue introducida en París por el 
mes de la época, ya breves, una página, o de hasta siete páginas, la gran mayoría              maestro de danza checo Jan Raab en 1840. El 11 de abril de 1844 la polca subió 
para piano. Los compositores son lo mismo mexicanos que extranjeros y valses                   a otro nivel cuando Carlotta Grisi y Jules Perrot la presentaron en Her Majesty’s 
que estaban causando furor en Europa, como los famosísimos de Strauss, fueron                  Theatre. En México, si bien ya existía antes, la polca se popularizó durante la 
impresos en México de forma “pirata”. No es casual que el afamado maestro de                   guerra de 1847 con Estados Unidos traída por los soldados invasores. Durante las 
danza Domingo Ibarra abra su manual de enseñanza de baile con las instruccio-                  siguientes décadas, se volvió una danza indispensable e inmensamente popular 
nes para bailar vals, incluyendo una introducción en la que traza la historia de               de los salones de las clases altas e incluso en los bailes populares.9
                                                                                                                                                                    De acuerdo 
dicha danza y su evolución aunque, por cierto, ubica sus orígenes en Inglaterra.               con Domingo Ibarra, los seductores movimientos de la polca son difíciles de eje-
Ibarra se cuida bien de enfatizar que el vals debe bailarse siempre con propiedad              cutar con la debida naturalidad, es por ello que explica con todo detalle los pasos 
y decencia y provee detalladas instrucciones con el fin de que el caballero mani-              de esta apreciada danza.10
pule a la dama de modo tal que proteja su fama. Las improbables instrucciones                      La polca La caprichosa, de autor desconocido, es un ejemplo de las muchísimas 
que da Ibarra, son las siguientes: “La manera con que el señor debe llevar a su                publicadas en México durante la época. La simplicidad de esta pieza es notoria 
compañera en este baile será la más recatada, procurando no ceñirle el talle con               tanto en los aspectos melódicos como armónicos. Fue dedicada a la hoy desco-
todo el brazo, ni tocar los pliegues del vestido; que el cuerpo de uno y otro estén            nocida señora doña J. Ciocca y está en la tonalidad de Re mayor con una breve 
separados lo más que se pueda y con naturalidad, teniendo presente que una flor                sección contrastante en Sol mayor en la que, sin embargo, la figuración melódica y 
cuando la tocan se marchita. 8
                                                                                               rítmica no cambian. Las indicaciones de dinámica son escasas y no hay crescendos, 
                                                                                               diminuendos o reguladores. La belleza de la ilustración de la portada contrasta con 
7
  Gabriel Saldívar,  Historia de la música en México, Secretaría de Educación Pública / Publicaciones del 
  Departamento de Bellas Artes, México, 1934, p. 179.
8
  Domingo Ibarra,  Colección de bailes de sala y método para aprenderlos sin auxilio de maestro,  Tipografía 9
                                                                                                 En la frontera norte de México sigue gozando de buena salud en su versión “norteña.”
  de Nabor Chávez, México, 1860, p. 15.                                                        10
                                                                                                  Ibarra, Colección, p. 19-20.

                                       58                                                                                             59
---------------------Page 31---------------------

la extrema simplicidad de la música pero da fe del gran avance que hubo en la li-
tografía durante los años 1840 y 1850 en México. La portada era sin duda un valor 
agregado a la pieza que los impresores de música manejaban bien. Las mujeres 
podían identificarse o proyectar sus deseos o sueños románticos en la despampa-
nante joven que mira coquetamente a la espectadora en un contexto de comodidad 
burguesa: un mullido sillón en una casa que se sugiere señorial por la columna que 
se entrevé. Pero la bella muchacha de la portada seguramente servía también como 
incentivo a los hombres, que compraban la partitura para regalarla a sus novias, 
esposas, hermanas o hijas.

El Schottisch
El schottisch es una danza de origen campesino en 2/4 que, de acuerdo con Domin-
go Ibarra, fue inventada en países de climas fríos extremos para ayudar a elevar la 
temperatura. Fue introducida en México por los soldados estadunidenses durante 
la guerra de 1847 a través de los puertos de Tampico y Matamoros; a partir de 1850 
“invadió los salones de la capital, no habiendo disminuido hasta hoy el entusiasmo 
con que se recibió”, según escribía Domingo Ibarra en 1860.11
                                                            Sus similitudes con 
la polca son manifiestas, aunque se baila como un vals pero en 2/4 y con pequeños 
saltos. Fue considerablemente popular en México de acuerdo con los múltiples 
ejemplos que del schottisch, cuya ortografía tiene innumerables variaciones, sobre-
viven en los álbumes.

Polca mazurca
La polca mazurca es una de las formas que la popular mazurca adquirió a me-
diados del siglo x i x. Otras variantes eran las varsovianas, las redovas y los Landler. 
Las dos primeras también fueron populares en México. La polca mazurca era un 

11
   Ibarra, Colección, pp. 20-21.

                                      60                                                                                          61
---------------------Page 32---------------------

género que combinaba los pasos de la polca con el ritmo de  3/4 de la mazurca.             propósito hemos dejado fuera grandes nombres de compositores y grandes obras. 
Fue una danza muy socorrida a mediados de siglo en México y Europa. Domin-                 El intento ha sido proporcionar un atisbo de la música cotidiana que la gente 
go Ibarra dedica especialmente una de las láminas de su libro a este elegante tipo         disfrutaba íntegramente en reuniones caseras. En los conciertos formales hemos 
de danza que retrata a una elegante pareja ejecutando los dos principales pasos            relegado por completo la dimensión física de la música que hace menos de un 
de la polca mazurca. El hombre toma por la cintura a la mujer firme pero sutil-            siglo era lugar común. La música se hacía para ser partícipes de ella en cuerpo 
mente, como lo sugiere Ibarra, mientras la mujer dobla su brazo sobre el brazo             y alma, y no como espectadores pasivos, es por ello que la danza estaba más que 
del hombre para evitar poner su mano directamente sobre el cuerpo del varón.               presente en una buena parte del repertorio. En la actualidad podemos, y habría 
                                                                                           gran placer en ello, rescatar lo que nos queda de ese mundo: partituras, libros, 
                                                                                           crónicas, pinturas, etc., y disfrutar con simpatía de aquello que hizo felices y 
                                                                                           plenos a nuestros antepasados y que hoy es un arte que prácticamente ha caído 
                                                                                           en el olvido: la música y la danza en las casas ejecutada por amigos y familiares 
                                                                                           al cobijo de buena comida, buena bebida y buena charla.

                                                           2/4

Conclusión
Mucho más podría decirse de los temas esbozados aquí y de los que poco se ha 
escrito hasta ahora. Valga este texto como una muestra, homenaje, de un mundo 
musical, social, cultural y artístico de una gran riqueza que ha quedado práctica-
mente relegado de estudios serios que nos muestren el valor que la música tenía 
en las casas de los habitantes del recién inaugurado México independiente. A 

                                      62                                                                                         63
---------------------Page 33---------------------

                     La petenera en México o de cómo                                          Enfoques interdisciplinares relativamente recientes –la agraciada combinación de 
                                                                                              la musicología con la Antropología social– buscan comprender la música en su 
                       las músicas viajan por el mundo                                        contexto performativo, el contexto cultural y la música como acto de comunica-
                                                                                              ción y vehículo de significados y expresión de valores.1
                                      Martín Gómez-Ullate García de León        *                 Una mirada holística al son/palo/baile de la Petenera debería integrar todas 
                                                                                              estas perspectivas. Lo curioso es que mirando desde el presente a lo que la an-
                                                                                              tropología y la historia nos ofrecen sobre la petenera, se ve esa figura compleja 
                                                                                              y completa reconstruida a partir de todas las variantes que podemos encontrar. 
                                                                                              Existen, en la actualidad, cuatro o cinco variantes de petenera en México y dos 
                                                                                              o tres en España. Todas ellas tienen aspectos comunes, unos más manifiestos y 
      a investigación historiográfica y antropológica de un género o de un estilo 

L                                                                                             otros más difuminados. 
      musical, además de ser una labor apasionante, nos enfrenta a la variabili-                  En las páginas siguientes vamos a esbozar la complejidad histórica y antropo-
      dad histórica y a la diversidad cultural. A la hora de emprender semejante              lógica de este son transfronterizo. En la actualidad coexisten en México la petene-
tarea, hay que considerar diversos elementos que pueden llevarnos a unos y otros              ra jarocha, la petenera huasteca, la petenera guerrerense de tarima y la petenera 
interrogantes y métodos de investigación. Se puede centrar el estudio en la estruc-           istmeña. Puede que existan otras variantes pero no están registradas ni comenta-
tura musical –ritmo, melodía, armonía, instrumentación– y procurar resonancias,               das en las fuentes musicológicas generales. 
estructuras rítmicas o melodías semejantes, hacer incluso sofisticados tratamien-                 La música barroca culta de salón y cámara se transformó desde sus orígenes en 
tos informáticos que toman en cuenta las longitudes de las ondas acústicas. Se                fandango y tarima entre los músicos populares. En el siglo x v i junto con la música 
puede centrar en el tema o temas y en el estilo lírico-poético de las coplas o los            religiosa, los sistemas de notación y los cancioneros españoles, entraron los instru-
versos que vehicula. Se observarán entonces la métrica y el tipo de rima, el estilo           mentos de cuerda en América y también las danzas barrocas que, fuera de los salo-
y el género literario –por ejemplo, el disparate o la décima de pie forzado–. Puede           nes, en el calor de la calle, en el mestizaje negro e indígena de la Nueva España, se 
el investigador enfocar su búsqueda en los ejemplos que son denominados bajo                  transformaban en bailes licenciosos, sensuales y proscritos por el clero y la autoridad. 
un determinado nombre –algunos tomarán en cuenta en su estudio la danza o el                  La guitarra barroca, nacida para el rasgueo, hace perfectamente imaginables las tran-
baile, que también son nombrados bajo esa etiqueta, otros, no– o puede encontrar              siciones de las matemáticas composiciones de cámara a las sucesiones de mánicos y 
pistas claves en otros géneros o estilos, estructuras musicales o líricas semejantes.         rasgueos de los sones populares, dichas transiciones, que son recreadas en la actua-
*
  Doctor en antropología social por la Universidad Complutense de Madrid. Coordina diversos proyectos y 
  tiene en su haber varias publicaciones. Actualmente es profesor investigador del área de Historia y Antro-1
                                                                                                 Véase Sergio Navarrete,  Los significados de la música. La marimba maya achí de Guatemala, Centro de 
  pología en la Universidad Autónoma del Estado de Hidalgo.                                     Investigaciones y Estudios Superiores en Antropología Social, México, 2005. 
                                       64                                                                                             65
---------------------Page 34---------------------

lidad por grupos mexicanos como Ensemble Continuo, Ensemble Tierra Mestiza,                                    Petenera, Petenera.
Segrel o Javier Moreno, nos hacen imaginar la posible inspiración de la estructura                             Petenera, que haré sin ti,
musical de la petenera en la folía.   2
                                        Esto, claro está, para las peteneras zapateadas                        Recuerdo de tus caricias
                                                                                                               Y del beso que te di.
rápidas y trepidantes, porque la variante istmeña de la petenera, aunque guarda la 
                                                                                                               (…)
estructura rítmica de sesquiáltera de 12 tiempos (123123121212), su languidez y 
lentitud resuenan mucho más a la canción medieval sefardí A la una yo nací, con la 
                                                                                                          Es muy interesante observar que el ripio “alma, vida y corazón” de la canción se-
que comparte además la similitud en una de las coplas.
                                                                                                          fardí resuena a los propios de las distintas versiones de las peteneras antiguas, las 
                                                                                                          flamencas o las jarochas, como “alma mía y de los dos” o “niña de mi corazón”.
    Petenera Istmeña                                 A la una yo nací (canción sefardí)
                                                                                                               Al margen de estas misteriosas y lejanas resonancias sefardíes, podemos afir-
    Vi a mi madre llorar un día                 A la una yo nací                                          mar que tanto en España como en México han coexistido, a lo largo de la historia 
    Cuando supo que yo amaba                    A las dos m’engrandecí                                    de este son/baile/cante, dos modalidades, la petenera lenta y melancólica –como 
    Quien sabe quien le diría                   A las tres tomí amante                                    la versión de peteneras antiguas recopilada por Francisco Rodríguez Marín en sus 
    Que eras tú a quien yo adorada              A las cuatro me casí                                      Cantos populares españoles (1881), la petenera flamenca, honda y tremenda o la 
    Después que lo supo todo                    Alma vida y corazón                                       lánguida petenera istmeña–, y la modalidad de peteneras de baile y zapateado, de 
    la vi llorar de alegría                                                                               rasgueo y tarima, rápida y desenfrenada. Si bien, Estébanez Calderón en su Fiesta 
                                                                        Dime niña donde vienes            en Triana (1845), halla ambas cualidades en “ciertas coplillas a quienes los aficio-
    Petenera, Petenera.                               Que te quero conocer; 
                                                                                                          nados llaman perteneras [...] son como seguidillas que van por aire más vivo: pero 
    Petenera, desde mi cuna,                    Si tu no tienes amante                                                                                                                     3
    Mi madre me dijo a solas                    Yo te hare defender                                       la voz penetrante de la cantaora dábanles una melancolía inexplicable”.
    Que amara nomás a una.                      Alma vida y corazón                                            Esta dualidad de la petenera parece también compartirla con la folía, que en 
                                                                                                          su transculturación sufre las mismas dualidades: “Folía es una cierta danza por-
    Dos besos traigo en el alma                 Yéndome para la guerra                                    tuguesa con mucho ruido […] y es tan grande el ruido y el son tan apresurado, 
    Que no se apartan de mí                     Dos besos al aire di                                      que parecen estar los unos y los otros fuera de juicio.”       4
                                                                                                                                                                           “Las folías ytalianas de 
    El último de mi madre                       El uno es para mi madre                                   Santiago de Murcia pertenecen al segundo tipo, nuevo, tranquilo, y digno            5
                                                                                                                                                                                               ”.
    Y el primero que te di                          Y el otro para ti. 
                                                                        Alma vida y corazón               3
                                                                                                             Citado por  José  Blas Vega y Manuel Ríos Ruiz,  Diccionario enciclopédico ilustrado del flamenco, Cinter-
                                                                                                            co, Madrid, 1990.
                                                                                                          4
                                                                                                             Sebastián de Covarrubias,  Tesoro de la lengua castellana, 1611, citado en Corona Alcalde,                           La guitarra en 
2
  Martín Gómez-Ullate,  Las vueltas de la petenera. Breve reseña de un género musical transfronterizo,  Univer-                 el México barroco, f o n c a, Difusión cultural u n a m, Ed. Directorios industriales, México, 1996.
  sidad Autónoma del Estado de Hidalgo, Pachuca de Soto, 2009.                                            5
                                                                                                             Ibídem, p. 3.

                                            66                                                                                                         67
---------------------Page 35---------------------

    La primera referencia gráfica de la petenera                                                      A lo largo del siglo x i x se consolidó la petenera como uno de los sones impres-
encontrada hasta el momento se remonta a prin-                                                    cindibles del repertorio nacional en México. Siguiendo con otras referencias gráficas 
cipios del siglo x i x: “Según Romualdo Molina, la                                                recopiladas por Hernández Jaramillo, en 1826 se presentan en Cádiz, en el Teatro 
primera referencia escrita de la Petenera aparece                                                 del Balón, “el zorongo y la petenera americana”; en 1834, en el Teatro del Diorama 
en un programa de mano del Teatro Coliseo de                                                      (Cuba), Andrés del Castillo cantó unas boleras agitanadas y una petenera de Vera-
México, de la temporada 1803-1804, en el que                                                      cruz. Miguel Barragán, primer gobernador del estado libre de Veracruz entre 1825 y 
figura la Petenera como baile. Su nombre hace                                                     1828 era conocido en Xalapa con el sobrenombre de Petenera porque le gustaba mu-
referencia a los habitantes del Petén, que era un                                                 cho zapatear este baile nacional. Años más tarde, en 1844, en Cádiz ya se interpre-
importante puerto del Yucatán.”  6
                                                                                                  taba la “Petenera gaditana” en el Gran Teatro de Tacón Manuel de Lara.    8
                                                                                                                                                                              Décadas 
    Este apunte nos indica, además, el probable                                                   más tarde, Guillermo Prieto menciona, a raíz del triunfo de un pronunciamiento de 
origen etimológico de tan enigmático nombre.                                                      Santa Anna en 1845, que “se puso de moda el desgarre veracruzano, el hablar como 
No he encontrado ninguna referencia seria que                                                     jarochos y los sones del Butaquito y la          Petenera”.9
                                                                                                                                                     Prieto alude al origen andaluz del 
refute semejante hipótesis etimológica, pero tam-                                                 son: “con cierta chunga andaluza llegaron a México la petenera y la manta”. Así 
poco existe en la música tradicional del Petén        Dibujo de Federico García Lorca [d r]       pues, a lo largo de la primera mitad del siglo x i x se va consolidando y transformando 
ninguna referencia al son de la petenera, aunque                                                  la petenera en su evolución a uno y otro lado del océano.
las marimbas introducidas en esta región desde mediados del siglo    xviii sí tocaban                 Si en 1803 se representaban en obras de teatro en México y en 1845 estaban 
el fandango, “el cual se baila con ligereza, y con una corrección y variedad de                   de moda en Veracruz, en 1871 también hacían furor en la Huasteca.
pasos que excitan ampliamente el entusiasmo”.    7
    Lo que sí es cierto es que en el Códice Saldívar, manuscrito del siglo     xviii,                 El carnaval de 1871, por razón de que la fiesta de ese año estuvo mucho me-
aparecen xácaras, jotas, canarios, folías, pasacalles, gallardas y tarantelas como en                 jor que las anteriores desde la primera vez que se celebró la fiesta de carnaval 
cualquiera de los libros de vihuela, guitarra, tecla y arpa españoles de los siglos                   en este pueblo […] Rompía la música por regla general e invariable con una 
x v i al xviii, además de cumbees, muecas y zarambeques, portorricos, tocotines,                      azucena, son alegre que causaba cosquilleo en lo pies, al romper se escucha-
“guastecos” de origen mexicano, pero no hay referencia a las peteneras.                               ba de la boca de varios espectadores, cuyos ánimos habían sido aumentados 
                                                                                                  8
                                                                                                     José Miguel Hernández Jaramillo, “La aportación de la música mexicana al flamenco. El fandango y la 
                                                                                                    petenera”, conferencia impartida en el Instituto de Ciencias Sociales y Humanidades de la Universidad 
6
  Antonio y David Hurtado Torres (2007) “Estudio estilístico de los cantes de Pastora”, Museo virtual de la Niña Autónoma del Estado de Hidalgo el 22 de mayo de 2009.
  de los Peines: http://caf.cica.es/nina de los peines/newBase.html. Consultada el 28 de abril de 2007.9
                                                                                                     Citado en Antonio Corona Alcalde (2007). “El son jarocho y la música popular del barroco español”: 
7
  “Monografía Municipio de Flores, Petén” en  Revista Petén Itzá, Portal del Petén: http://elportaldepeten.Triste y azul. Flamencos cabales en la red: http://hemi.nyu.edu/cuaderno/censura/html/jarocho/jarocho.
  com/nuevo/content/view/55/53, 3 de febrero de 2008. Consultada el 20 de marzo de 2010.            htm. Consultada el 20 de noviembre de 2007.

                                         68                                                                                                69
---------------------Page 36---------------------

    con la música, les era imposible permanecer pasivos al oír tocar una azuce-                          y al son de seis mill clarines: Yo vide un caimán barroso,   Ay, la la la…
    na, un fandanguito, una rosita o una petenera, ese son enloquecedor que                              maravíllome cómo no se haogó.  un terecay alazano;            Vide un vapor alemán
    hacía salir a bailar a todos los espectadores.  10                                                                                   yo vide un zapoparao          y el patrón que lo traía
                                                                                                         Cassó con una doncella          con un bastón en la mano. 12
                                                                                                                                                                       de la feria de San Juan.
    Desde el enfoque performativo, el carnaval es esencial para entender la mú-                          —maravíllome que fuese                                         
sica y otras manifestaciones de la cultura del pueblo. En el repertorio huasteco la                      doncella ella,                                                De la feria de San Juan
petenera ha sido, como ningún otro son, el más carnavalesco de todos, vehículo                           maravíllome—,                                                 salí con rumbo al Oriente
en décimas –habitualmente de pie forzado– del género del disparate. La petene-                           seis mill hijos tubo en ella                                  navegando con afán,
ra huasteca expresa en música una tradición poética que se remonta al menos al                           —marabíllome—,                                                un marinero excelente,
siglo x v y que tomó asiento y se cultivó en toda América Latina. Podemos com-                           y fue tan grande su estrella,                                 pasé por el Río Jordán
parar un cantar aparecido en una pieza del teatro breve del siglo       x v i i, El baile de             que de un parto los parió.                                    entre millones de gente (…)
Pero Pando (a), una canción del folclor tradicional venezolano (b) y una petenera                        Marabíllome cómo no se haogó, 
huasteca (c).                                                                                            se haogó.11

(a)                                       (b)                                 (c)                        La petenera huasteca es canto de marineros, se desarrolla en el marco del ima-
Pero Pando, Pero Pando,         Yo vi una pelona crespa,     Que tiene el reino extranjero               ginario marino y acuático poblado de ballenas y cocodrilos, pescados y sapos, 
quando la mar passó,            yo vi un calvo bien peinao,  una gran fotografía.                        marineros y pescadores, pero sobre todo, del Olimpo animalesco del carnaval 
maravíllome, marabíllome        yo vi un muerto que lloraba   Yo vide un barco velero                    y el disparate; destaca en nuestro son la reina de la mar, la sirena, una de las 
cómo no, cómo no se haogó.      con el resuello parao.       que venía desde Oceanía,                    más poderosas representaciones simbólicas del amor imposible, tema cultural 
                                                             andaba de pasajero                          primordial de la petenera. El tema de la petenera y su evolución son análogos a 
Passó el mar en dos delfines,   Yo vide un barco en La Vela  por las playas de Turquía                   la música y su evolución: su estructura central se mantiene a pesar de su transfor-
que tiraban seis rozines,       y un marinero en la popa                                                 mación diversificada en su trayectoria de difusión transfronteriza. La mujer fatal, 
y bailaba los Matachines        que navegaba hacia Suiza     Por las playas de Turquía                   perdición de los hombres, sueño imposible asociado a la meretriz y a la adúltera 
que un cangrejo les tocó,       regresando de Polonia.       paseándome con afán,
con trescientos palanquines                                  navegando noche y día.                      11
                                                                                                            Verónica Gabriela Nava, “‘Como era mentira / podía ser verdad’. Disparates en la lírica popular de los 
                                                                                                           siglos x v a x v i i: huellas de la cultura carnavalesca”, en  Revista de Literaturas Populares, año 4, núm. 2, 
                                                                                                           2004, pp. 271-287.
10
   Crónica de Pisaflores, Hidalgo, Centro Médico Quirúrgico “Santa Elena”: http://www.hidalguia.com.mx/  12
                                                                                                             José Manuel Pedrosa, “Borges y la retórica del disparate: fuentes y correspondencias medievales, renacen-
  pisaflores/1/izq.htm. Consultada el 28 de abril de 2007.                                                 tistas y folclóricas de El Aleph”, en Dicenda: Cuadernos de Filología Hispánica, 14, 1996, pp. 215-234.

                                            70                                                                                                       71
---------------------Page 37---------------------

que destaca en la petenera flamenca, en la jarocha o                                                                   Ingrata, tirana y vil,
en la de tarima guerrerense, opuesta a la mujer-ma-                                                                    la soga vas arrastrando,
dre-esposa, baluarte en el ethos cristiano, y de tantas                                                                no te descuides velando
otras culturas, de la familia y sus virtudes, núcleo de la                                                             y te apague yo el candil
sociedad. La familia es el eje de la comunidad, al me-                                                                 con que te estás alumbrando
nos en buena parte de las culturas, y la comunidad es 
la garantía misma de humanidad. El mito de la sirena                                                                   Ay, soledad, soledad,
y la realidad de la mujer fatal –en forma de prostituta,                                                               soledad del horizonte,
adúltera, letal seductora– encajan perfectamente.                                                                      también se suele quemar
    Sirena o adultera, tras su letalidad, este personaje                                                               con su propia leña el monte
liminal soporta su terrible soledad. La adúltera en Es-
                                                           La sirena de la Lotería
paña, seductora letal, mujer de carne y hueso, ruina                                                                   (Petenera jarocha) 
                                                           Huasteca de Alec Dempster
y desgracia de los hombres, es desgraciada ella misma 
porque al final está destinada a la misma soledad en la 
que deja a sus víctimas. 

                     Eres lirio abandonao,
                     ya no tienes quien te quiera,
                     sola vas por esos mundos,
                     niña mía, petenera

                     (Antonio Molina, Mi petenera, pasodoble con letra de
                     García Padilla y música de Gordillo)

En México, en la América del realismo mágico, de lloronas y nahuales que todavía 
perviven en el imaginario colectivo con mucha más fuerza que las meigas o el coco en 
España, la mujer fatal, en su ascenso por la Huasteca, va transformándose en sirena. 
Igual de deseada y buscada y de la misma forma condenada a la jaula de su soledad.

                                        72                                                                                                73
---------------------Page 38---------------------

                                     El jarabe nacional y los                               razno, El pan de jarabe, El pan de manteca, etcétera. Es notable cómo algunas 
                                                                                            de estas piezas clásicas y tradicionales nacieron en los barrios de Puebla: El alto, 
                                           sonecitos de la tierra                           Analco, La luz, El parián y San Sebastián, desde el último tercio del siglo xviii, 
                                                                                            donde las cofradías de artesanos, panaderos, comerciantes y fonderos participa-
                                                     Jesús Flores y Escalante *             ron de esta actividad.
                                                                                                Pero no solamente los productos alimentarios formaron parte de esta conjun-
                                                                                            ción “musical-cotidiana”. También intervinieron aspectos religiosos, nombres de 
                                                                                            aves (pericos y pericas), de implementos o de reacciones coloquiales del lenguaje 
                                                                                            popular vigentes aún hoy, como el caso del antiquísimo Son del durazno: “Me he 
                                                                                            de comer un durazno / desde la ‘ráiz’ hasta el hueso”.
       uando nos referimos al baile nacional, de inmediato lo asociamos a la ma-

C      nifestación musical y danzaria del charro y la china poblana y de manera             De los sonecitos al pan de jarabe
       más directa, asumimos que se trata del jarabe; sin embargo, esta actividad           Esta expresión musical de origen árabe, tanto en el aspecto danzario como por 
fue también una expresión popular, una forma de vida, el retrato de las costum-             el contenido del vocablo, llegó a América poco después de la Conquista y sin 
bres de su tiempo durante los siglos xviii y x i x.                                         embargo, de los jarabes antiguos (incluyendo el siglo x v i i) no existe más huella 
   Pese a su herencia española, el jarabe mexicano pudo incorporar a su es-                 fidedigna que los procesos entablados por el Santo Oficio contra copleros y bai-
tructura literaria y musical una extensa gama de sucesos relacionados con la vida           ladores de estos fandangos. 
cotidiana: el atavío, la paremiología, las sentencias populares, la culinaria y en              Dada la evolución del mestizaje en todos los sentidos, especialmente en el 
especial las expresiones verbales, puntos necesarios de cultura nacional también            aspecto gastronómico, entre las guildas y cofradías de panaderos en la zona orien-
en proceso durante el nacimiento del género, lo cual básicamente fue la colum-              te, Puebla y Tlaxcala, los primeros jarabes nacieron en el entorno de las fiestas 
na vertebral del mismo.                                                                     patronales de estos lugares. 
   En el jarabe fueron de vital importancia sus coplas, que hablan tanto de                     La siguiente cuarteta fue prototipo clásico de los copleros del jarabe del Al-
aspectos generales como gastronómicos. De hecho, gran parte de los jarabes o                tiplano y se sitúa casi al final del siglo xviii entre los panaderos del entorno de la 
jarabitos del centro del país fueron estructurados con base en el aspecto culina-           parroquia de San Sebastián, de la ciudad de Puebla, dando lugar esta misma letra 
rio, así, aparecen glosados desde principios del siglo x i x: El atole, El chimixtlán,             a que al baile se le llamara “Pan de jarabe”, nombre que desde 1766 se aplicaba 
El nopal, El café, La pitahaya, La guanábana, Las canelas, Los perejiles, El du-             al que fuera uno de los bailes populares más difundidos en todo el país y, por 
                                                                                            supuesto, perseguidos por la temida Inquisición.
*
  Asociación Mexicana de Estudios Fonográficos AC.
                                      74                                                                                           75
---------------------Page 39---------------------

                    Cocol, ya no te acuerdas                                                    Aun con las prohibiciones, el jarabe fue conformando a los llamados “sone-
                    cuando eras chimixtlán,                                                 citos de la tierra”, que a decir de otro documento del Santo Oficio, fechado en 
                    y ahora que ya tienes tu ajonjolí                                       1798, expresa lo siguiente: “sensibilizan los malvados afectos de que están empa-
                    no te quieres acordar de mí.                                            pados unos corazones verdaderamente carnales”, y a continuación, el escrito lista 
                                                                                            los nombres de estos sonecitos, en los que, de nueva cuenta, abundan los motivos 
Al respecto existe un documento emitido durante ese año por fray Gabriel de la              culinarios: El pan de manteca, El atole, Los garbanzos, Los perejiles, Los chimix-
Madre de Dios Pérez de León en que se refiere: “Haciendo misión en el Obispa-             clanes, Las lloviznitas, Las pateritas (éstos últimos probablemente originados en 
do de Puebla me presentaron las coplas que se cantaban en el Pan de Jarabe no               las regiones lacustres de Xochimilco, Texcoco y Chalco).
sólo deshonestas, sino también piarium aurium ofensivas y escandalosas.”                        Fue tal el gusto que se despertó por los sonecitos de la tierra entre los habitan-
   Es curioso cómo el propio fray Pérez de León también consigna que en                     tes de las zonas urbanas, que al iniciar el siglo x i x un popular bandolonista ciego 
Pachuca, Hidalgo, el Pan de Jarabe ya se había convertido en la savia popular               llamado Andrés Madrid publicó, en 1805 en el Diario de México, su propuesta 
del baile y de la música del pueblo. Además, el religioso estaba consciente de              para que las cajitas y los relojes musicales importados de ultramar cambiaran sus 
que, pese a las prohibiciones, “estos sones no se quitarían del todo”, lo que en            canciones europeas por sonecitos del país, es decir, por los más populares jarabes 
realidad ocurrió, ya que mientras la Inquisición decretaba castigos por bailar y            mexicanos.
cantar el Pan de Jarabe, al mismo tiempo el Coliseo Viejo de la capital de Méxi-                El maestro Miguel E. Sarmiento en su libro Puebla ante la historia, la tradi-
co montaba a toda escena una serie de sonecitos como  El churrimpampli, La                  ción y la leyenda publicado en 1948, escribe sobre el jarabe de chimixclán, un 
india valedora, La Chupicuaraca, El palomo y muchos otros conocidos, aunque                 pan de origen poblano cuyo su nombre original es chimixtlán:
ya arreglados y suavizados por músicos de conservatorio para su presentación en 
el teatro.                                                                                      Ciertamente en el antiguo Barrio de San Sebastián, que por aquellos años 
   La documentación que he revisado acerca del Pan de Jarabe indica que ya                      aún estaba fuera de la traza de la ciudad, se celebraba una famosa verbena 
para 1796 estaba plenamente difundido en varios lugares de la Nueva España,                     todos los años en la que se veneraba a una reliquia auténtica de San Sebas-
específicamente en Puebla (entonces la sede más importante de la República                      tián y en cuyo novenario se le pedía protección contra las pestes, especial-
Mexicana por lo que respecta a molinos, producción de harina de trigo y ta-                     mente de la del “tabardillo” o “cocolixcle”, que en otro tiempo asoló a esta 
honas, lo que a su vez proveyó de músicos y bailadores a la ciudad de México                    población […] A dicha verbena concurrían principalmente el gremio de 
debido a que entre el gremio panadero el jarabe fue elemento esencial de diver-                 panaderos que, después de empinar el codo más de lo debido se entregaba 
sión y también de sus compromisos religiosos), Oaxaca, Hidalgo, Aguascalientes,                 a celebrar al santo bailando el famoso jarabe llamado “de punta y talón”. A 
Michoacán y Jalisco, y que a estas alturas recibía ya el nombre abreviado de                    esta fiesta, como es natural, concurría nuestro Leandrito y cuando [éste] ya 
“jarabe”, tal y como se le conoce hasta nuestros días.                                          fue señor don, vio con menosprecio a sus compañeros [de tahona], que lo 
                                      76                                                                                           77
---------------------Page 40---------------------

    apodaron “El chimixclán”, nombre popular de un pan de forma romboidal                           hasta el siglo x x i, razón por la que, de alguna manera, esta aseveración dejaría de 
    parecido al cocol [que todavía se vende en el mercado de La Acocota de la                       ser hipotética.1
    ciudad de Puebla], de masa corriente bañado en miel de piloncillo. Tal es                           Los jarabes e infusiones (que se expendían exclusivamente en las llamadas 
    el origen de ese canto poblano que por muchos años ha corrido de boca en                        “pulperías” y estaban elaboradas con frutas frescas de la temporada o con frutas 
    boca y que en más de una borrascosa zambra, se acompañó con el rasgueo                          secas, entre las que sobresalía la uva pasa, cuya  pulpa era macerada con azú-
    de la vihuela.                                                                                  car morena y aguardiente de caña o alcohol de 96°, de ahí su nombre) como 
                                                                                                    concepción enológica y hasta gastronómica se incrustaron hasta tal punto en la 
Como complemento de su crónica, el profesor Sarmiento agrega la copla origi-                        vida poblana y de otras regiones del país que finalmente al fandango ranchero 
nal nacida a principios del siglo x i x:                                                            se le bautizó de esta manera. En mi libro Breve historia de la comida mexicana 
                                                                                                    comento que en una de las coplas de La guanábana, muy popular en el barrio 
                      Pero ay, cocol,                                                               de Analco durante 1847, cuando la intervención estadounidense, según narra 
                      qué no te acuerdas                                                            Leopoldo Zamora Plowes en su obra Quince uñas y Casanova aventureros, había 
                      cuando eras chimixclán,                                                       una copla que decía:
                      cuando bailabas de punta y talón
                      allá en los barrios de San Sebastián.                                                               Jarabe, jarabito
                                                                                                                          dulce infusión, haces hábito,
El nombre del jarabe                                                                                                      haces algarabía,
Respecto del nombre del baile del jarabe, García Cubas y Guillermo Prieto re-                                             jarabito.
latan que ante las nuevas prohibiciones emitidas durante 1848-1854 de fabricar, 
expender y servir licores de factura extranjera o nacional en lugares públicos, el 
pueblo ingenioso volvió al consumo del llamado chínguere o chinguirito, elabo-                      1
                                                                                                      Actualmente la antigua cantina La Pasita, de la sucesión continuada por la familia Contreras, ubicada 
rado a base de tepache de piña o pulque con aguardiente de caña. Y de manera                          en la Plazuela de los Sapos de la ciudad de Puebla, es el reducto de aquellas pulperías, vigentes en la 
simultánea en la ciudad de Puebla comenzó a ponerse nuevamente de moda                                Angelópolis hasta aproximadamente 1965, en las que se servían bebidas muy al tono con el jarabe: “cha-
aquella bebida que originalmente se llamó jarabe y que muy posiblemente dio                           rro con espuelas”, “china poblana” y el jarabe o infusión de uva pasa llamado “pasita”. También habría 
                                                                                                      que apuntar cómo esta tradición enológica casera proliferó en muchos lugares del país afines al jarabe 
nombre al fandango que, desde finales del siglo       xviii, había proliferado en el                  nacional: Puebla tiene su  jarabe de pasita y Toluca, el              mosquito de naranja; Yucatán, su         xtabentún de 
oriente, el centro y el occidente del país. Esta bebida, antes llamada jarabe, hoy                    la flor del mismo nombre con miel de abeja; Veracruz, los   toritos, Guanajuato su      jarabe de membrillo y 
                                                                                                      Jalisco, el  ponche de granada. Por otra parte, la sierra norte de Puebla e Hidalgo, sedes del nacimiento 
es conocida como “infusión” alcohólica, hecha a base de frutas frescas y secas                        del huapango, es prolífica hasta nuestros días en la producción de jarabes o infusiones de capulín, limón, 
como la ciruela y la uva pasa, sobrevivió desde su origen, a finales del siglo   x v i i,             huiquiño, mora, zarzamora, piña, guayaba, café, etcétera.

                                          78                                                                                                 79
---------------------Page 41---------------------

Payno y el jarabe                                                                           mexicana y al referirse al jarabe y al fandango recreó todos los tipos ahí reunidos: 
Respecto del jarabe en relación con la comida, en la primera parte de Los ban-             chinas, chinacos, léperos, aristócratas, ricos comerciantes, plebeyos, currutacos, 
didos de Río frío, Payno recuerda el ambiente de una famosa pulquería llamada               petimetres, pisaverdes, burócratas y toda laya y calaña concebible en un pueblo 
Los Pelos:                                                                                  de marcadas clases sociales. Lo que más llamó su atención en Xochimilco fue la 
                                                                                            comida, el atavío y la música, por lo que en su literatura epistolar anota: 
   Comenzaron con un placer que les salía de los poros del cuerpo, a mas-
   car los tacos de chorizones y carnitas, otros a sopear el mole verde con las                 Vimos por primera vez las famosas chinampas, o jardines flotantes, que ahora 
   quesadillas de rayuela. Cerca de las tinas, ocho o diez mujeres de zapato de                 están fijos y cubiertos con legumbres que se entremezclan con las flores […] 
   raso, pierna pelada y enagua ancha y almidonada, cantaban y zapateaban un                    guisantes de olor, de amapolas dobles, agapandos, alhelíes y rosas, no las he 
   jarabe alternado con versos picarescos, y los bandolones y el guitarrón, que                 visto en ninguna otra parte [sic...] los indios con sus guirnaldas de flores y sus 
   al acabar el estribillo, se hacían casi pedazos; risas, aplausos, cocheradas [es             guitarras, sus bailes y canciones oliendo las fragantes brisas […] gente plebe-
   decir, palabras vulgares de cochero] palmoteos, gritos, cuanta forma de ruido                ya que alegremente os pide les compréis flores, frutas o dulces.
   se puede hacer con la voz y con las manos, tantas así salían del grupo difícil 
   de penetrar que rodeaba a las bailadoras […] y encarándose con una bailari-              Pregonadas mercaderías de coloración extravagante sin límite; música de vihue-
   na, muchachona de no malos bigotes, se puso las manos tras de la cintura y               la, arpa, guitarra y bandolón que indiscreta resonaba entre sus alegres notas: “El 
   comenzó a pespuntear un jarabe que le valió los aplausos de la rueda.                    jarabe Palomo, el pespunteado, el de punta y talón, el de la Pasadita o la Perica.” 
                                                                                            Todo este medio vivenciado alegremente entre tragos de rasposo “chínguere” 
Payno anota lo siguiente después de observar a los bailadores: “El jarabe es un             que aprontaba el gusto por el sarao. De pronto, la Calderón de la Barca salta a la 
baile popular de México, como el flamenco en Andalucía. Cuando el baile hace                palestra en resuelta acusación y expresa, sin el análisis crítico de un observador 
mudanzas, difíciles y repetidas con los pies, dando fuerte con los tacones en el            culto, acerca de las letras y coplas del jarabe: “Si hemos de formar un juicio sobre 
suelo se dice: ‘ya comienza a pespuntear’. Pespuntear un jarabe es bailarlo a la            la civilización de un pueblo por sus baladas, ninguna de las canciones mexicanas 
perfección”.                                                                                nos ofrece una elevada idea de la suya.”
                                                                                                Con toda seguridad, a la marquesa Calderón de la Barca faltó quien la instru-
Madame Calderón de la Barca                                                                 yera sobre el doble sentido y el albur del mexicano. Si esto hubiera aprendido a 
De 1839 a 1842, cuando Frances Erskine Inglis, la marquesa Calderón de la                   tiempo, con toda certeza habría podido descifrar  el retruécano oral del paisana-
Barca viene a México acompañando a su esposo, Ángel Calderón de la Barca,                   je. De la música y el baile del pueblo termina diciendo en plena contradicción: 
quien fuera el primer ministro plenipotenciario de España en México después                 “Los bailes son monótonos, con pasos cortos y mucho desconcierto, pero la mú-
de la Independencia, hace algunos no muy benéficos comentarios sobre la vida                sica era más bien  agradable.” ¡Ni modo!, una cosa eran los bailes de muselina, 
                                       80                                                                                          81
---------------------Page 42---------------------

seda y ensambles con instrumentación europea y otra, el arpa y la jarana al estilo 
de don Eutimio, El Ciego.

El rescate de los sonecitos y el jarabe
En 1849 el músico vienés Henry Herz, durante su breve estancia en nuestro país 
revaloró los sonecitos que habían sobrevivido a las prohibiciones virreinales de 
los siglos anteriores y que eran ya baile obligado en fandangos, fiestas patronales 
y especialmente en fogones y pulquerías, donde el chinguirito, el catalán, el 
“refino” y otras bebidas espirituosas y la comida mexicana estaban a la orden del 
día. Las litografías y pinturas decimonónicas nos muestran el fervor popular hacia 
estos sones: los rostros, las actitudes, los instrumentos acompañantes; chinacos, 
charros y chinas poblanas, soldados, escribanos, frailes y todo tipo de personajes 
de los suburbios, meciendo sus cuerpos sudorosos y cantando:

                     Yo tenía mi periquito
                     que me lo dio una poblana
                     y como era tan bonito
                     se lo regalé a mi dama.

Después, entre 1919 y 1930, con la presencia en México de la bailarina rusa Ana 
Pavlova, quien estereotipó (quizás con estética y belleza) al jarabe bailándolo 
clásico y de puntitas, y también con la presentación de las hermanas Pérez Caro, 
tiples del teatro de revista mexicano quienes, por cierto, enseñaron a la primera 
                                                                                                              La diva rusa, Ana Pavlova, “de puntitas”, bailando su
bailarina, y con el asentamiento de la Revolución mexicana, alrededor de 1925,                                expresión del jarabe mexicano, ca. 1919 [d r]
el jarabe nacional se convirtió en manifestación folclórico-oficialista; hay que to-
mar en cuenta que muy pocos géneros musicales o bailables de carácter popular 
suelen  no prolongarse más allá de los 100 años de vida.  

                                       82                                                                                             83
---------------------Page 43---------------------

              José Mariano Damián Elízaga Prado                                               compositor— ha sido objeto de admiración y  curiosidad haciendo de ella una 
                                                                                              especie de montaña dentro del paisaje cultural mexicano del siglo   x i x, montaña 
                                                           (1786-1842)                        que seduce por sus encantos y que sería imposible ignorar”. 3
                                                                                                  Este gran músico, no olvidado ni ignorado, puesto que se ocupan de él va-
                                                 Juan Manuel Lara Cárdenas      *             rios historiadores y su nombre aparece repetidamente en diversos libros, pero sí 
                                                                                              desconocido en gran medida como compositor, a causa de la poca difusión de 
                                                                                              sus obras, nació en Valladolid, después Morelia, Michoacán, el 27 de septiembre 
                                                                                              de 1786; sus padres fueron don José María de Elízaga, organista “lírico”, dicen 
                                                                                              algunos de los que se ocupan de él, y doña María Luisa Prado. Su vida abarcó 
                                                                                              tres etapas significativas de la historia sociopolítica y cultural de México: el fin 
       ntre los músicos mexicanos que florecieron en el periodo de transición                 del virreinato de la Nueva España, la Revolución de Independencia, que se ve-

E      del México virreinal al México Independiente, destacó don José Mariano                 nía gestando desde mediados del siglo    xviii, y la primera república mexicana, 
       Damián Elízaga Prado, “un hombre a quien mucho debe la música mexi-                    producto de la Ilustración y el naciente liberalismo. Elízaga, llamado “el Músico 
cana”, en palabras del doctor Gabriel Saldívar.1
                                                                                              de la naturaleza americano-española” en honor a sus precoces avances musicales 
    Contemporáneo de grandes músicos europeos en la transición del clasi-                     a la manera de la época, dio muestras de gran talento desde niño. La Gaceta de 
cismo al romanticismo como Franz Joseph Haydn (1732-1809), Ludwig van               México del 30 de octubre de 1792, es decir cuando José Mariano tendría alre-
Beethoven (1770-1827) y Gioacchino Rossini (1792-1868), José Mariano Elí-                     dedor de seis años, lo menciona como: “un niño cuya organización de oído y 
zaga Prado, compositor, virtuoso del órgano, del clave y del piano, editor y                  fantasía para las consonancias y modulaciones musicales puede, sin hipérbole, 
“educador de tenacidad desusada” —según Juan José Escorza—,          2
                                                                       tiene por              llamarse monstruosa…”    4
                                                                                                                        
derecho propio un lugar inmarcesible en la historia de nuestra música. Fue                        Su padre, el organista “lírico”, se percata de las dotes excepcionales de su 
contemporáneo también de los próceres de la Independencia.                                    hijo y se dedica por entero a enseñarle todo lo que sabe. A los seis meses de en-
    El doctor Ricardo Miranda, descubridor de las Últimas variaciones para te-             señanza ya “toca cuantos sones oye, aprendiéndolos o sacándolos de su propio 
clado, de Elízaga, opina: “La figura de Elízaga —desde la infancia misma del                  numen […] En cuanto a la práctica era admirable: ejecutaba cuantas variaciones 
                                                                                              y cambios de dedos y de manos pueden imaginarse al tocar, con una destreza 
*
  Investigador del Cenidim-i n b a.
1
  Gabriel Saldívar, “José Mariano Elízaga”. Cultura Musical. Revista musical patrocinada por el Conservatorio 3
                                                                                                 Ricardo Miranda.  Mariano Elízaga. Últimas Variaciones para teclado. Reproducción facsimilar. Edición 
  Nacional de Música, vol. 1, núm. 11. Manuel M. Ponce, director. México, septiembre de 1937, p. 6. Biblio-y estudio preliminar por Ricardo Miranda. Cenidim, México, 1994.
  grafía mexicana de musicología y musicografía, Cenidim, c n c a, México, 1991, 1ª. ed. pp. 127-139.4
                                                                                                 Según Ricardo Miranda, el autor de la nota en la  Gaceta de México era don Juan de Arana, regidor del 
2
  Juan José Escorza, “José Mariano Elízaga”, Boletín Cenidim núm. 8, Nueva época, octubre-diciembre 1987, p. 10.Ayuntamiento de Valladolid.

                                       84                                                                                             85
---------------------Page 44---------------------

singular. Tocaba a primera vista las más difíciles piezas y parecía que poner los              México, donde tuvo como maestro a Juan José Echeverría, organista de la misma. 
dedos sobre el piano, su instrumento favorito, le era del todo superfluo”.                     Se recordará que en aquella época todas las catedrales, mucho antes de que hu-
    Su fama alcanzó la ciudad de México, capital del virreinato de la Nueva Es-                biera conservatorios, tenían su escolanía, en la que se formaban los músicos de la 
paña. En 1791 el virrey Juan Vicente de Güemes Pacheco de Padilla, segundo                     propia catedral y constituían las únicas instituciones donde se enseñaba música. 
conde de Revillagigedo, “hombre probo, inteligente, muy adelantado al pensa-                       Empero, antes de un año José Mariano hubo de regresar a su nativa Vallado-
miento de su tiempo”,  5
                        lo mandó llamar para escucharlo tocar y comprobar sus                  lid. Allí estudió bajo la guía del joven organista José María Carrasco (1781-1845),8
                                                                                                                                                                                  
dotes musicales. La orden fue cumplida: Elízaga fue llevado a la corte virreinal               quien a los 14 años ya era maestro de capilla de la catedral michoacana. Poste-
por sus propios padres.                                                                        riormente, por recomendación del mismo Carrasco, Elízaga regresó a México 
                                                                                               para estudiar con el que fuera maestro de su maestro: Mariano Soto Carrillo 
    Bajo la sabia y honesta administración del señor Juan de Güemes y Pacheco,                 (1760?-1807), 9
                                                                                                               organista de la catedral y extraordinario virtuoso del clavecín y del 
    segundo conde de Revillagigedo —dice Alfonso Vázquez Mellado—, Méxi-                       piano. De él José Mariano recibió enseñanzas entre 1793-1799.
    co vive un momento estelar de su historia como capital del virreinato de la                    En 1799 Elízaga, de 13 años, regresó a Morelia para ocupar la plaza de tercer 
    Nueva España. Es la ciudad más bella, más limpia, más culta, mejor orga-                   organista de la catedral. Allí también aprende latín con Juan Pastor Morales. Al 
    nizada y atendida, mejor iluminada y dotada de servicios municipales, más                  poco tiempo ocupa el cargo de primer organista gracias a la renuncia de José 
    segura, más tranquila y alegre del Nuevo Continente, y muy posiblemente                    María Carrasco quien, después del acostumbrado concurso de oposición, fue 
    también, de todo el mundo occidental.   6
                                                                                               designado organista de la catedral de Puebla. Elízaga duró en el cargo de 1811 
                                                                                               a 1821. Su asistente es otro de los músicos próceres de la época: su discípulo 
Apenas llegados a México fueron conducidos ante la presencia del virrey, quien                 Bernardino Loreto. 
los recibió con toda clase de consideraciones, y después de agasajarlos, pidió que                 Dedicado a la enseñanza de la música, Elízaga adquiere pronto una sólida 
el niño ejecutase al piano algunas obras cuya interpretación llenó de asombro                  reputación como maestro, a tal grado que el cabildo de la Catedral de Morelia le 
a todos en el palacio virreinal, según cuenta el doctor Gabriel Saldívar.7
                                                                           Como                obsequia un piano para su uso personal y su labor didáctica.
consecuencia, el conde de Revillagigedo se convirtió en generoso mecenas del                       Sin embargo, como lo que más anhelaba era el estudio de la composición 
pequeño pianista, a quien se inscribió en el Colegio de Infantes de la Catedral de             musical y sus maestros no satisfacían sus aspiraciones, fue para él un gran ha-

                                                                                               8
                                                                                                  Oriundo de la ciudad de México, alumno de Mariano Mora y posteriormente de Mariano Soto Carrillo. 
5
  Alfonso Vázquez Mellado. La Ciudad de los Palacios. Imágenes de cinco siglos. Ed. Diana, México, 1991, p. En 1799 es nombrado primer organista y maestro de capilla de la Catedral de Puebla.
  118.                                                                                         9
                                                                                                  Mariano Soto Carrillo, “un gran ejecutante de teclados”, nació en Valladolid hacia 1760 y murió en la 
6
  Alfonso Vázquez Mellado, op cit., p. 120.                                                      ciudad de México en 1807. Alumno de José Gabino Leal, fue clavecinista, organista, profesor de música 
7
  Gabriel Saldívar, op. cit., p. 7.                                                              y maestro de capilla en las catedrales de Valladolid y de México.

                                        86                                                                                             87
---------------------Page 45---------------------

llazgo cuando, años después, descubrió la obra del jesuita valenciano Antonio                    Elízaga ha sido el único compositor mexicano que ha ostentado el título de 
Eximeno titulada Dell’ origine e delle regole della musica, que le serviría para más         maestro de capilla imperial, lo cual en su tiempo, lleno de efervescencia política, 
tarde redactar su primer libro didáctico.                                                    le atrajo la envidia y el denuesto. Pero a pesar de las intrigas y el trato injurioso 
   A los 18 años contrae matrimonio con María Eduarda Álvarez de los Ríos,                   que le prodigaron sus enemigos triunfó como director de la primera orquesta 
con quien procreó tres hijas y un hijo y compartió un hogar feliz durante un                 sinfónica mexicana. Cuando cambió la situación de México e Iturbide y su efí-
cuarto de siglo, hasta el fallecimiento de ella, ocurrido el 16 de octubre de 1827.          mero imperio fueron derrocados y sustituidos un año después por la naciente 
Su hijo, llamado Lorenzo, fue pianista, organista y compositor en su juventud.               república, los méritos musicales de Elízaga fueron un importante contrapeso 
Después se dedicó a la literatura y a la crítica musical. Conservó la herencia mu-           para su pasado político. Sus conciudadanos tuvieron el buen sentido de valorar 
sical de su padre hasta su muerte, en 1909.                                                  su personalidad artística por encima de estos antecedentes. 
   En 1822, gracias a su labor como maestro de Ana María Huarte, esposa de                       Así, entre 1823 y 1828 Elízaga emprendió, con el apoyo del gobierno, en 
Agustín de Iturbide, Elízaga fue designado maestro de la capilla y jefe de mú-               particular de Lucas Alamán, una serie de actividades que establecieron y con-
sica de la corte imperial, como lo fueron Haydn, gracias al generoso Príncipe                solidaron los cimientos de la vida musical de México durante el siglo   x i x. Por 
Nikolaus de Esterhazy, o Mozart por el ingrato príncipe-arzobispo Segismundo                 ejemplo, en enero 7 de 1824, dice el doctor Romero, Mariano Elízaga dirigió 
Colloredo.                                                                                   una instancia al Supremo Poder Ejecutivo de la Nación solicitando su ayuda 
   Ana María Huarte, nacida en Valladolid, hoy Morelia, en 1786, el mismo año                para fundar en la capital una Escuela Profesional de Música, que nunca había 
que Elízaga, y muerta en Filadelfia, Pennsilvania, en 1861, había sido alumna                existido en México y que, al fundarse vino a ser el primer Conservatorio de 
en el Colegio de niñas de Santa Rosa de Santa María, hoy Conservatorio de las                América. 10
                                                                                                        Así, Elízaga inicia la formación de la primera Sociedad Filarmó-
Rosas, donde estudió arpa, clavecín y canto, como toda señorita educada de la alta           nica Mexicana con antiguos colaboradores suyos en la Orquesta Sinfónica 
sociedad. Bajo la guía de José Mariano perfeccionó su técnica en la ejecución del            Imperial; organiza eventos musicales en la catedral de México, como sede 
clavicordio. En 1805 se casó con Agustín de Iturbide.                                        principal, y en otros recintos seculares y dirige audiciones públicas y privadas 
   Apenas coronado Iturbide emperador de México, el 20 de julio de 1822, influi-             tratando de difundir la música y “llevarla a todos e inculcarla en todos los 
do por su esposa ordenó la creación de la Orquesta Sinfónica de la Capilla Imperial          corazones”. 11
                                                                                                           
que, bajo la dirección de José Mariano Elízaga, inició sus ensayos el 2 de agosto                El 11 de mayo de 1824 se reunieron en la casa de la Lotería, sita en la tercera 
en el que antes fuera el palacio de los virreyes. El violín concertino de esta nueva         calle de San Francisco, hoy Av. Francisco I. Madero, 46 socios de la recién fun-
agrupación instrumental fue Francisco Delgado, un músico excepcional, de creer 
a los informes de la época, violinista también de la capilla musical de la Catedral          10
de México y de la Colegiata de Guadalupe, y a quien volveremos a encontrar como                 Jesús C. Romero, Efemérides de la música mexicana, vol. I, enero-junio, Cenidim-c n a, México, 1993, pp. 
                                                                                               30-31.
catedrático de la Academia Filarmónica fundada por Elízaga tres años después.                11
                                                                                                Gabriel Saldívar, op. cit., p. 8
                                       88                                                                                           89
---------------------Page 46---------------------

dada Sociedad Filarmónica Mexicana, entre ellos Lucas Alamán, Isidro Yáñez,                                De la primera Sociedad Filarmónica Mexicana nace, en 1825, la Academia 
José María Sotres, Manuel González Ibarra, José Cataño y José Mariano Elízaga,                         Filarmónica, que puede considerarse como el primer conservatorio de América 
para discutir el Reglamento que la regiría.                                                            —y  del mundo ibero, dice Jesús C. Romero—, pues resultó anterior al de Ma-
    La primera aportación de Elízaga se dio en el terreno de la pedagogía al                           drid, España, y al de Lisboa, Portugal.   14
                                                                                                                                                    Esta institución se fincó sobre bases pe-
publicar en 1823 sus Elementos de música, con el cual, dice Gabriel Saldívar,                          dagógicas nuevas, caracterizadas por las experiencias didácticas de Elízaga, que 
“rompió los antiguos moldes de la preceptiva colonial [sic] y sentó los modernos                       constituirán el fundamento de todas las enseñanzas musicales posteriores.
de la pedagogía musical mexicana”.     12
                                                                                                           Esta empresa, a cuya inauguración, efectuada en el Salón General de la Real 
    Este texto, a pesar de sus exiguas dimensiones, fue pionero entre los libros                       y Pontificia Universidad de México el domingo 17 de abril de 1825, asistió el pri-
teórico-musicales publicados en el México Independiente; su discurso sigue de                          mer presidente mexicano don Guadalupe Victoria, en compañía de las persona-
cerca las ideas del jesuita Antonio Eximeno,     13
                                                    propias de la Ilustración y el en-                 lidades más notables de la época, fue celebrada el 21 de abril de ese año con una 
ciclopedismo europeos, una época crítica, materialista, sensualista, rebelde con-                      misa y un Te Deum en la Iglesia de San Francisco de México, como se hacía en 
tra toda autoridad, deslumbrada por la naturaleza recién puesta ante la mirada                         aquellas épocas, según reporta Jesús C. Romero       15
                                                                                                                                                              , y aseguró a Elízaga una bien 
atónita de la sociedad por Julien Offroy de La Mettrie, el barón Paul Heinrich                         ganada reputación como maestro y promotor de actividades musicales. 
Dietrich von Holbach, Karl von Lind, el conde Buffon y el marqués de Sade,                                 Relata Enrique de Olavarría y Ferrari en su  Reseña histórica del Teatro en 
entre otros.                                                                                           México:

12
   Gabriel Saldívar, ibídem.                                                                               Entre nuestros aficionados y profesores venía distinguiéndose don Maria-
13
   José Antonio Pedro Vicente Matías Damián Ignacio Eximeno Pujades (Valencia,    ca. 1729; Roma,   ca.    no Elízaga, quien, con el apoyo del gobierno, abrió el lunes 18 de abril 
  1809), matemático, astrónomo, filósofo sensualista, poeta irónico, novelista sarcástico, tratadista. Deste-
  rrado en 1767 como jesuita se exilió en Roma. Estudiante frustrado de música en Italia, critica descali- de aquel año las clases de la “Sociedad Filarmónica”, en la casa número 
  ficando a Pitágoras, Boecio, Guido d’ Arezzo, Pietro Cerone, Pablo Nassarre, al P. Martini, Tartini y Ra-12 de la calle de las Escalerillas,   16
                                                                                                                                                    mientras se le proporcionaba un lugar 
  meau. Según Eximeno todas las reglas del contrapunto de que hablan los tratados musicales de los siglos  a propósito. El domingo 17 de abril se verificó en el salón general de la 
  x v i, x v i i y xviii, basados en el canto llano, son una falacia, pues  “la música procede del instinto, lo mismo 
  que el lenguaje […] Para componer música debe uno abandonarse en brazos de la Naturaleza y dejarse       Universidad la apertura de la susodicha academia filarmónica, con asisten-
  guiar por las sensaciones”. Su intención es encontrar los principios fundamentales del arte musical para cia del presidente don Guadalupe Victoria y la de todos los funcionarios 
  deducir de ellos sus reglas principales con una “actitud plenamente neoclásica” en busca de los principios 
                                                                                                           públicos; por la noche hubo un gran concierto en el mismo salón, y el 
  inalterables y unas pocas reglas generales que no coarten la libertad del artista. Su tratado    Dell’origine e 
  delle  regole della musica, colla istoria del suo progreso, decadenza e rinovazionne se publicó en Roma en 
  1774 con éxito gracias a las  polémicas que suscitó. La primera traducción al español fue hecha doce años 14
                                                                                                          Jesús C. Romero, op. cit., 176.
  después por Francisco Antonio Gutiérrez, Capellán de S. M. y Maestro de Capilla del Real Convento de 15
                                                                                                          Ibídem. p. 182.
  Religiosas de la Encarnación de Madrid. (Diccionario de la Música Española e Hispanoamericana, vol.  16
                                                                                                          Hoy primera calle del Monte de Piedad esquina con Tacuba, en el Centro Histórico de la ciudad de 
  4, pp. 847-855. Sociedad General de Autores y Editores, Madrid, 1999).                                 México.

                                           90                                                                                                     91
---------------------Page 47---------------------

    jueves 21 se cantaron en la iglesia de San Francisco misa y   Tedéum [sic] en                  profesor ciudadano Mariano Elízaga. El referido ejemplar tiene la particu-
    celebridad de esa inauguración y en honor de su patrona Santa Cecilia.     17
                                                                                                   laridad, muy apreciable para nosotros, de ser todo mejicano, pues lo es la 
                                                                                                   composición, cuyo autor es el citado Elízaga, director de la Academia Fi-
Las clases eran de las 12 a las 14 horas para las señoritas y de las 19 a las 21 horas             larmónica, lo es la imprenta, según referido, y lo es finalmente el papel. El 
para los varones. Los estudios se dividían en cuatro cursos: en el primero se ex-                  resultado nos parece feliz en su totalidad porque presenta limpieza, claridad, 
plicaban los principios fundamentales de la música; en el segundo se aprendían                     pulcritud y exactitud en la ejecución. Ya habíamos visto en nuestra América 
armonía y composición; en el tercero, la técnica instrumental y la del canto; en                   algunas impresiones de este género, pero había sido a costa de sumo traba-
el cuarto, la filosofía de la música y se perfeccionaba la técnica instrumental. Las               jo y de mucho costo, sin que el efecto se pareciese al presente. Esta nueva 
asignaturas se aprobaban mediante examen y los alumnos tenían la obligación de                     imprenta tiene la recomendación de que cada plancha no debe exceder del 
asistir a las prácticas orquestales a partir del tercer año.18                                     precio de 8 a 10 pesos. Suplicamos a nuestros lectores que lean un anuncio 
    En 1826, lejos de contentarse con todo lo alcanzado, Elízaga fundó, en so-                     que sobre esta materia insertamos en este número.  19
ciedad con Manuel Rionda, la primera imprenta de música secular en México. 
Al dar a conocer este proyecto en el diario El Águila Mejicana, anunció la pu-                     Y el anuncio, en el mismo ejemplar del diario:
blicación periódica de partituras, tanto suyas como de otros autores, así como la 
próxima aparición de una gaceta filarmónica. Este logro de Elízaga y Rionda fue                    Anuncio 
festejado con singular entusiasmo nacionalista en el diario metropolitano como                     El ciudadano Mariano Elízaga tiene el honor de anunciar al público y a los 
la primera obra musical mexicana impresa en una imprenta mexicana con papel                        aficionados de la música, el haber logrado hacer, en unión del ciudadano 
fabricado en México.                                                                               Manuel Rionda, con quien se ha asociado, una imprenta de música, estable-
    Dice la nota del Águila Mejicana del 2 de febrero de 1826:                                     cimiento único en la República y el primero de su clase. Las fatigas y tareas 
                                                                                                   que habría costado el proyecto es fácil conocerlas, si se reflexiona que siendo 
    Música                                                                                         desconocida hasta el día una oficina de esta especie, sin recursos y sin quien 
    El ciudadano Manuel Rionda nos acaba de presentar un ejemplar de las                           ministrase nociones sobre el particular, se ha tenido que entregar en manos 
    primeras composiciones de música que se han tirado en una imprenta que,                        de la naturaleza y repetir experimento sobre experimento para superar las 
    a fuerza de su industria y asidua aplicación, ha podido formar en unión del                    dificultades que son consiguientes al emprender una carrera desconocida 
                                                                                                   y sin la menor guía. El fruto ha correspondido a los deseos de la empresa a 
17 
  Enrique de Olavarría y Ferrari,  Reseña histórica del teatro en México, 1538-1911, prólogo de Salvador 
  Novo, Porrúa, México, 1961, pp. 203-204.                                                     19
                                                                                                  Águila Mejicana, México, año III, núm. 294, 2 de febrero de 1826. Reproducido en el estudio introduc-
18
   Jesús C. Romero, op. cit, p. 178.                                                             torio de la citada edición de  Mariano Elízaga. Últimas Variaciones para teclado, de Ricardo Miranda.

                                       92                                                                                             93
---------------------Page 48---------------------

    fuerza de ensayos y aunque no ha tocado todavía su perfección, se aventura a             publicación musical periódica en México, la cual sirvió como boletín de la So-
    presentar a sus conciudadanos, en señal del empeño que anima a los editores              ciedad Filarmónica Mexicana. 
    por el progreso de las artes, un valse [sic] con variaciones dedicado a la buena             Elízaga, mientras tanto, participó en conciertos y recitales ganando con todo 
    memoria del célebre Rossini, de mi composición, primera obra que sale al                 ello ser considerado como el mejor músico mexicano de su tiempo. Por ejem-
    público de la imprenta de que se va hablando. Se ha escogido una pieza pe-               plo, el doctor  Jesús C. Romero consigna que el 16 de enero de 1826 se presentó 
    queña con la mira de que su corto valor, que es de cuatro reales, y el tamaño            en el Teatro Principal, a beneficio de la Orquesta, un concierto que incluyó la 
    del pliego de papel de la fábrica de San Ángel pueda facilitar su circulación            obertura de la Ópera Efigenia en Áulide (sic), un concierto para dos violines, con 
    y el público juzgue de los trabajos de la empresa y de mis composiciones.                Francisco Delgado y Vicente Castro como solistas, y un dúo para flautas con los 
    Si este paso anunciare en alguna manera que se ha recibido con agrado, se                hermanos Matías e Ignacio Trujeque. Mariano Elízaga dirigió y acompañó en el 
    establecerá un periódico filarmónico, en el que se publicarán piezas de clave            clave.21
    y guitarra, rondós, dúos, cavatinas, con sus correspondientes acompañamien-                  Los siguientes años de su vida parecen más dedicados a la composición y la 
    tos de dichos instrumentos y todo lo más selecto del canto de los mejores                enseñanza. Tiene una facilidad asombrosa para escribir y, semejante a Mozart, 
    profesores de Europa interpolándose algunas de mis composiciones en uno                  no tiene necesidad de corregir ni enmendar los originales de sus obras.22
                                                                                                                                                                      Aunque 
    y otro ramo. El estipendio de las piezas impresas y de las que en lo sucesivo            a la muerte de su hijo Lorenzo, en 1909, se perdió la mayor parte de su produc-
    se impriman es en la calle de las Escalerillas núm. 12, donde está situada la            ción, se sabe que era de carácter religioso, como era tradición entre los grandes 
    sociedad filarmónica.20
                                                                                             músicos de la época virreinal. José Mariano Damián Elízaga acusa, según Ri-
                                                                                             cardo Miranda, el orgullo de ser organista de iglesia,23
                                                                                                                                                     al estilo de los antiguos 
Ricardo Miranda comenta, a propósito del citado valse con  variaciones “dedi-                maestros de capilla y, además, el orgullo de ser maestro.
cado a la buena memoria del célebre Rossini”, que se trata de un nuevo título,                   En 1828 la audición de su Himno cívico produjo, según un testimonio de la 
extraviado como tantos otros del compositor, y cuya dedicatoria enigmática “a la             época, “un frenesí que desde la entrada de Iturbide al frente del ejército Trigarante 
tierna memoria de la señorita Doña G. G. de G.” queda como un acertijo para                  no se registraba entusiasmo colectivo tan intenso”. En ese mismo año, tres meses y 
los investigadores. O quizá se trate de una venganza irónica contra quien malin-             17 días después del fallecimiento de su primera esposa, Elízaga contrae segundas 
formó a Elízaga sobre la muerte de Rossini, pues este compositor murió más de                nupcias con María del Carmen Martínez Aguirre, originaria de Querétaro, hija 
dos décadas después que nuestro compositor (1868).                                           de Ignacio Martínez, comisario de guerra en la ciudad de México. 
    El Periódico Filarmónico finalmente fue una realidad gracias a los esfuerzos 
de Elízaga y su socio. A ellos hay que reconocerles el nacimiento de la primera              21
                                                                                                Jesús C. Romero, op cit., p. 49. No se mencionan los autores.
                                                                                             22
                                                                                                 Gabriel Saldívar, op. cit., p. 9.
20
   Ibídem.                                                                                   23
                                                                                                Ricardo Miranda, op. cit., p. 12.

                                       94                                                                                           95
---------------------Page 49---------------------

   En 1829 es llamado a ocupar el cargo de maestro de capilla de la catedral de            de la quieta y mística Morelia de Michoacán. Todos los músicos concurren enluta-
Guadalajara, donde permanece más de un año. Los avatares políticos dispersan               dos, mustios y silenciosos a la infausta recordación del maestro de maestros, quien 
a los miembros de la Sociedad Filarmónica, que no tarda en desaparecer por la              apenas hace tres días ha dejado de existir. El profesor de piano y compositor don 
ausencia de Elízaga y, según Gabriel Pareyón, también por falta de apoyo del               Bernardino Loreto, su compañero y amigo que le asistiera hasta los últimos momen-
gobierno y por presiones políticas.                                                        tos en su lecho de muerte, está ahora haciendo sonar los acordes pausados, graves 
   Tranquilizado el ambiente político nacional, en 1830 regresó a la capital               de las honras fúnebres en el forte-piano tan amado de aquél. La sociedad entera, sus 
dejando en el puesto de organista en la Catedral de Guadalajara a su discípulo             amigos y admiradores todos, elevan plegarias por el eterno descanso de su alma. 
más aventajado, Santiago Herrera, nativo de Morelia, quien era además flautista,                 La Voz de Michoacán dedica íntegro su número del 16 del mismo mes a la 
trompetista, cornista y compositor. Elízaga trabajó entonces como organista en             memoria de Elízaga aclarando que es la primera biografía que se publica de un 
varias iglesias y como profesor de música de varias familias ricas de la ciudad.           michoacano. Pocos días después en México el Diario del Gobierno, del 25 de 
   En 1835 publica el segundo de sus libros Principios de la armonía y de la             octubre, reprodujo la biografía publicada por el diario michoacano y El Siglo 
melodía…, texto que nuevamente contribuye al avance en el conocimiento de la                     Diez y Nueve, también de México, el día 29 del mismo mes y año, publica lo 
teoría musical en México. En 1838 se instala en la ciudad de Puebla, donde se              siguiente: “Parte no oficial. Interior. Departamento de Michoacán [sic]. More-
incorpora al ambiente musical local. Al año siguiente participa en la fundación            lia. Octubre 16 de 1842. Creemos un deber consagrar a la memoria de nuestro 
de la Academia Filarmónica Poblana, al lado de su antiguo maestro José María               ilustre compatriota, el insigne profesor D. Mariano Elízaga, todo este número de 
Carrasco. A fines de ese mismo año, debido a su precaria situación económica,              nuestro periódico, como testimonio del aprecio y respeto de que se hizo acreedor 
acepta ser maestro de música particular de los hijos del rico hacendado Mateo              por sus virtudes y relevante mérito” y copia a La Voz de Michoacán de la primera 
Echaíz, en la población de Apeo, en Guanajuato.                                            a la última línea.24
   Finalmente, en 1840, a instancias de amigos y admiradores de la Sociedad                    Estos fueron los honores póstumos tributados a Elízaga como hombre a 
Filarmónica que le tienden la mano, regresa a Morelia, donde es nuevamente                 quien mucho debe la música mexicana.
maestro de capilla de la catedral. Todavía en esa época Elízaga intenta, sin éxito,            En virtud de la importancia y la resonancia pública de las actividades de este 
establecer una nueva escuela de música en aquella ciudad.                                  compositor mexicano se ha conservado una cantidad significativa de noticias y 
   Su muerte ocurrió en su ciudad natal el 2 de octubre de 1842 a las 8 de la              testimonios que dan una idea del papel protagónico desempeñado por Elízaga 
noche, a la edad de 56 años. Se le dio sepultura en la Iglesia de la Tercera Orden         en la vida musical mexicana durante la primera mitad del siglo x i x. Sin embargo, 
de Santo Domingo, a la que pertenecía.                                                     lo más importante para valorar la importancia de un compositor, que es su pro-
   Reporta el doctor Gabriel Saldívar que el miércoles 5 de octubre de 1842 se             ducción musical, en su mayor parte está perdida. 
celebraron sus funerales en la Iglesia de San Francisco “con tanta solemnidad y es-
mero, que se asegura ser los primeros en su género” vistos y oídos por los habitantes      24
                                                                                              Gabriel Saldívar, op. cit., p. 5.
                                      96                                                                                         97
---------------------Page 50---------------------

    El doctor Saldívar menciona dos misereres, uno grande para el miércoles santo y              Esta partitura revela el cultivo de una escritura imaginativa y correcta, ins-
otro menor; una lamentación, un            responsorio, unos           maitines para celebrar la Transfi-crita dentro del estilo clásico europeo […] en la cual la influencia de Joseph 
guración de Cristo, fiesta titular de la catedral de Morelia; un oficio para los religiosos      Haydn es más que evidente, pues se trata de un juego de tres variaciones 
mercedarios de México y otro para las monjas concepcionistas; un oficio y una     misa           dobles, estructura desarrollada por Haydn en dos de sus sonatas (Hob. x v i/22 
para la catedral de Guadalajara; además, un par de páginas fotografiadas por Jesús               y 40) y en sus Variaciones en Fa menor (Hob.   x v i i/6). Asimismo, la escritura 
Carlos Romero del manuscrito del Dúo de las Siete Palabras. Versos de tercia de                  amplia de algunas líneas melódicas acusa un gusto particular por la ópera ita-
quinto tono “a toda orquesta”. En el archivo musical de la Colegiata de Guadalupe                liana, en particular por Rossini, a quien Elízaga admiraba profundamente.
se encuentran varios magníficats, unos           maitines para la fiesta de la Purísima Concep-
ción, Misa a la Virgen de Guadalupe y Misterios a la Virgen de Guadalupe.                                                         Es muy interesante el juicio que Ricardo Miranda expresa acerca de esta obra 
    En la catedral de Guadalajara se encuentran unas Vísperas de la Asunción             de Elízaga que tuvo la fortuna de hallar:
de María Santísima. Después de la Independencia Elízaga también compuso 
obras seculares de carácter patriótico, como la canción Ínclito gran Morelos, so-                El hecho de poseer hoy una partitura de carácter profano […] pone al alcan-
bre un texto anónimo aparecido en el número 24 del Correo Americano del Sur                 ce de los músicos interesados una obra significativa del repertorio mexicano. 
del 22 de julio de 1813 en Oaxaca, 25
                                      en la que “se cantaba por aquellos días las                Además de que estas variaciones incrementan el conocimiento sobre Elízaga 
glorias de este gran caudillo en el mismo México, a pesar de la vigilancia del más               y su música, se trata de una de las partituras más interesantes de su época que 
bárbaro espionaje del gobierno”, reporta Carlos María Bustamante en el diario                    conozcamos, tanto por su estructura intrínseca como por su valor histórico. 
que llevaba de las campañas de Morelos. Y reporta también: “El sabio profesor                    Las Últimas variaciones se inscriben dentro de un estilo musical que vive su 
D. Mariano Elízaga (de esta ciudad de Valladolid) está encargado de componer                     auge durante los últimos 20 años del siglo  xviii y que continúa por otros 30 
la música.” También el Himno cívico, ya mencionado, para toda orquesta o for-                    años, aproximadamente. A grandes rasgos podemos definir este siglo como el 
tepiano, “dedicado a la Junta Patriótica de México por los ciudadanos Francisco                  del clasicismo mexicano, es decir, como la época en la que el estilo y el gusto 
Manuel Sánchez de Tagle, autor del texto, y Mariano Elízaga”. En 1994 Ricardo                    musical se ven profundamente marcados por la influencia del clasicismo vie-
Miranda encontró la obra Últimas variaciones del profesor michoacano D. Maria-                 nés —en particular por las obras de Joseph Haydn— y por la música italiana 
no Elízaga para teclado. Impresa hacia 1826 en la imprenta musical ya referida,                  representada por Domenico Cimarosa y Giocchino Rossini. 
según Miranda debe ser considerada como punto de partida para la evolución de                        A primera vista resulta un tanto paradójico que el estilo clásico haya perma-
la música en el México Independiente:  26
                                                                                                 necido en el gusto musical de la época sin que los eventos de 1810 a 1821 hayan 
                                                                                                 dado lugar a un cambio en la estética musical. Sin embargo, es necesario recordar 
25
   Carlos María Bustamante, amigo y colaborador de Morelos y redactor del Correo Americano del Sur.
26                                                                                               que el cultivo de la música europea en el nuevo país fue una actitud deliberada, 
   Ricardo Miranda. “Una obra desconocida de Mariano Elízaga”,   Heterofonía, núm. 108. enero-junio de  
  1993. Cenidim. México.                                                                         consecuencia de los problemas políticos que afectaron nuestra nación en aquel 

                                       98                                                                                           99
---------------------Page 51---------------------

    entonces. La falta de un reconocimiento hacia México como nuevo Estado de                   artístico de José Mariano Elízaga con base en el rescate de su obra empezando 
    parte de los países europeos, encabezados por España y la Iglesia Católica, habría          por su localización, estudio de sus fuentes, valoración crítica de cada una de sus 
    de tener efecto curioso en los gustos musicales del Estado naciente. En lugar de            obras, y culminando con una publicación que contemple dos secciones princi-
    buscar una música cuyo punto de partida fuera algún elemento nacional, los                  pales: una biografía, que incluya la figura del compositor y su entorno histórico 
    compositores se preocuparon por guardar con celo las corrientes estilísticas euro-          decimonónico y el lugar que ocupa en él, y, por supuesto, el análisis estilístico 
    peas, particularmente aquellas de la denominada “escuela italiana”.                         de la obra completa. Un fuerte reto para la musicología mexicana que el músico 
        Aparte de considerar a la música como elemento que ayuda a la formación                 michoacano y México merecen.
    de la nación, parecería que la adopción del gusto musical europeo también 
    pretendía demostrar que México no era un país de salvajes y que no por ser                  Bibliografía mínima
    independientes en términos políticos habríamos de renunciar a la cultura eu-                Casares Rodicio, Emilio (ed.) Diccionario de la música española e hispanoamericana, Socie-
    ropea. Después de todo, habían pasado ya tres siglos de asimilación cultural.                    dad General de Autores y Editores, Madrid, 1999.
        Al mismo tiempo es inevitable asociar el estilo clásico tan en boga con                 Efemérides de Música Mexicana, vol. 1, enero-junio. Cenidim, c n c a, México, 1993.
    los criollos ilustrados de la Nueva España, futuros insurrectos. La búsqueda                Grial, Hugo del, Músicos mexicanos, Diana, México, 1969. 
    de un nuevo orden político y económico habría de reflejarse en la actitud                   “José Mariano Elízaga”, Cultura musical, Revista mensual patrocinada por el Conservatorio 
    cultural de dicho grupo social, el cual se dio a la tarea —también insurrec-                     Nacional de Música.
    ta— de sacar a la música “culta” de la iglesia.                                             “Mariano Elízaga, niño prodigio”, Gaceta de México, 30 de octubre de 1792.                 Heterofonía, 
        La música de Elízaga, al seguir el estilo clásico, no sólo se guía por la                    núm. 106, México, enero-junio, 1992.
    pauta de los modelos imponderables (sic) sino también se inscribe dentro                    Mayer-Serra, O., Panorama de la música mexicana: desde la Independencia hasta la actuali-
    del sentir social de la época. Si el clasicismo fue –en términos musicales– el                   dad, El Colegio de México, México, 1941; 
    estilo predilecto de aquel grupo de ilustrados que habrían de comenzar la                   Miranda, R. (ed.), Mariano Elízaga: Últimas variaciones, facsímil, edición y estudio prelimi-
    Independencia, la música de Elízaga es precisamente la del nuevo país. De                        nar, México, Cenidim, 1994.
    ahí su singular importancia. 27
                                                                                                Moncada García, Francisco, Pequeñas biografías de grandes músicos mexicanos, primera serie, 
                                                                                                     Ediciones Framong, México, 1979.
Hasta aquí la cita de Miranda. Juan José Escorza, en su breve artículo del Boletín              Orta Velázquez, Guillermo, Breve historia de la música en México, Librería de Manuel Porrúa, 
del Cenidim, 28
                esboza todo un proyecto de investigación para rescatar el perfil                     México, 1970.
                                                                                                Pareyón, Gabriel, Diccionario enciclopédico de la música en México, Universidad Panamerica-
27
   Ricardo Miranda.                                                                                  na, Guadalajara, 2007. 
  Mariano Elízaga. Últimas Variaciones para teclado, p. 14.
28
   Juan José Escorza, op. cit., p. 11.

                                        100                                                                                              101
---------------------Page 52---------------------

Romero, Jesús C., José Mariano Elízaga, prólogo de Carlos Chávez, Ediciones del Palacio de 
                                                                                                                                                           El vals en México
    Bellas Artes, México, 1934. 
Saldívar, Gabriel, Bibliografía mexicana de musicología y musicografía, vol. I., c n c a, i n b a, Ce-
                                                                                                                                                                     Ramón Reyes Alanís      *
    nidim, México, 1991. 
Sosa, Francisco, Biografías de mexicanos distinguidos, México, 1864, pp. 331-334.
Subirá, José, Historia de la música española e hispanoamericana, Salvat Editores, Barcelona, 1953. 

                                                                                                              oland de Cande   1
                                                                                                                                 menciona que el origen del vals es poco claro. Se supone 

                                                                                                      R       que su procedencia es alemana, ya que se origina de la palabra waltzen, que      
                                                                                                              proviene de Waltz, de donde surge       Waltzer, equivalente alemán del latín 
                                                                                                      volvere, que significa “girar sobre sí mismo”. Y Waltz, se utilizaba en Alemania 
                                                                                                      mucho antes de estar asociado a una danza giratoria. Cuando apareció, al pa-
                                                                                                      recer en Baviera hacia 1765-1770, era parecido a los Ländler austriacos y a las 
                                                                                                      antiguas danzas alemanas en tres tiempos.
                                                                                                          Percy A. Acholes   2
                                                                                                                               menciona que el vals es una danza en compás ternario de 
                                                                                                      la que puede decirse que deriva del antiguo Ländler alemán que se conoció a fi-
                                                                                                      nes del siglo x v i. Al respecto, Fred Hamel 3
                                                                                                                                                     señala que el modelo original del vals 
                                                                                                      es la danza giratoria de la Edad Media, contraria al baile en hileras. De tal forma 
                                                                                                      que se podría decir que el inmediato precursor del vals es el “bailar a la alemana” 

                                                                                                      *
                                                                                                         Es licenciado en Educación Musical por la u n a m. Ha sido profesor en la Escuela de la Música Mexicana 
                                                                                                        y actualmente docente en varias instituciones educativas.
                                                                                                      1
                                                                                                         Roland de Cande, Nuevo diccionario de la música, Manon Tropo, Barcelona, 2002, pp. 285, 286.
                                                                                                      2
                                                                                                         Pery A. Acholes,  Diccionario Oxford de la Música, décima edición, Hermes, México, 1984, tomo II., pp. 
                                                                                                        1294, 1295.
                                                                                                      3
                                                                                                         Fred Hamel, Enciclopedia de la música, Grijalbo, México, 1987, pp. 702, 703.

                                          102                                                                                                   103
---------------------Page 53---------------------

(deutch tanzen) llamado “valsar” (waltzen) en algunos parajes del norte de Ale-                  Conteste a Dn. Manuel Paraíso acuda a juez R 1. a denunciar al Maestre de 
mania. Ante esto, se debe distinguir el vals de la Alta y de la Baja Alemania, que               la fragata Joven María, pa. Que ponga remedio y evite el Baile de la Balsa 
se reduce a una danza alemana no alpina, del vals austriaco-vienés.                              que espresa.
   El contexto histórico social al llegar el vals a la Nueva España era de gran                  Señores del Sto. Tribunal de la Sta. Inquisición. 
inestabilidad; la colonia se desmoronaba, había estallado la guerra de Indepen-                  En 11 del mismo mes se contestó a Paraíso.
dencia y se hallaban alterados todos los sistemas de la sociedad. Saldívar4
                                                                         señala                  Sr. Don Manuel Paraíso hijo del costado de Jesucristo y natural de las yslas 
que la manera como apareció el vals en nuestro país es clara: “se tocaba y bailaba               Canarias, empleado en el servicio de Real Hacienda; con el más profundo 
porque estaba de moda […]su influencia llegó a dominar sobre las demás com-                      respeto ante ese Tribunal Sto. Digo que hace dos años que llegó a esta pro-
posiciones de la época”.                                                                         vincia de Sn. Salv.r un Maestre del Barco la joven María venido de Limas su 
   No se sabe con precisión la fecha en que el vals se introduce a nuestro país.                 nombre de dicho Maestre, es Sto. Domingo este mal hombre ha introducido 
Sin embargo, existen dos hechos que podrían interpretarse como denuncias de                      en esta Provincia un baile franzes el mas Obseno y deshonesto llamado la 
danzas en México llamadas “vales”. Éstas se encuentran registradas en los ar-                    valsa lo que ago presente a este Sto. Tribunal pa. Qe, tomen las providencias 
chivos de la Inquisición Novo Hispana, actualmente bajo custodia del Archivo                     que tenga convenientes a fin de que se proiba semejante maldad que solo es 
General de la Nación. Los hechos se suscitaron, respectivamente, en 1810 y                       inbención de esa malbada Bavilonia francesa.
1815; en el primero se denuncia abiertamente un baile llamado “la balsa” y en el 
segundo, un baile que fue considerado deshonesto y pecaminoso llamado “vals”.                Segunda denuncia, 1815
He aquí las denuncias con la ortografía original:                                                Aunque en todo tiempo, Edad, y Estado de la vida del Hombre, se vea este 
                                                                                                 sujeto por la culpa a deslizarse en algún vicio, y pocos se hallaran, en quienes 
Primera denuncia                                                                                 no se advierta algún defecto, pues ya en la niñez, por falta de conocimiento, 
   Expediente formado con motivo de haberse denunciado por Man. I Paraíso                        y poca vida, ya en la juventud por ver la edad en qe su mismo verdor hace qel 
   de Baile llamado “la Balsa.5
                                                                                                 hombre atrevido, y licencioso, y por ultimo en la vejez, quien por si misma 
   Rda, en 8 de febrero de 1810                                                                  acarrea la fragilidad en sus operaciones, y en unos, y otros se adviertan Pa-
   De mi Sta. Religión                                                                           ciones, malas inclinaciones, y Desordenes, cayendo los mas en el asqueroso 
   Man. 1 Paraíso                                                                                cieno de la concupiscencia, atraydos de las perversas costumbres qe ofrece 
                                                                                                 el Mundo con sus desordenes, sugiere el Demonio con sus tentaciones, e 
                                                                                                 instimula la carne con sus placeres, y apetitos; Con todo en esta epoca pre-
4
  Gabriel Saldívar, Historia de la música en México, Gernika,                                    cente se advierte qe soltando la rienda a sus deprabados deceos, han roto los 
                                              s e p, México, 1987.
5
  Archivo General de la Nación. Grupo documental: Inquisición, vol: 1449, exp: s/n Fs: 187-190.  Diques a la maldad, en terminos, qe abandonandose a sus deleites, se puede 

                                      104                                                                                          105
---------------------Page 54---------------------

dudar, si sean Cristianos Católicos, pues para satisfacer sus desarregladas pa-             encierra en su dañado Corazón, faltando tan solamente en la representación 
ciones, (gobernandolas a su antojo, y sin razón) postergan los preceptos del                que hacen tan al vivo, la material ejecución, siendo verisimil, se pueda esta 
Decálogo, menospreciando los sagrados ritos de la Religión, corrompiendo                    verificar fuera del Bayle, por medio de los compromisos, qe en el hagan los 
con su mal ejemplo, y atrayendose, por medio de su libertinaje, a los qe con                Actrices, burlandose a su presencia del Marido, Padre y Hermano, quienes 
su natural candor, y sin malicia, siguen incautos sus pisadas, por no conocer               por su disimulo, y ningún celo, estan sujetos a sufrir el castigo de su afrenta. 
el veneno, qese encierra en sus debaneos, pasatiempo, y bayles indecentes, a                    La continuación de semejante Bayle le ha hecho tan trascendental, qe 
qe se entregan licenciosamente.                                                             para qe no les falte en las demas piesas de baylado (como las contradanzas y 
   Dígalo a la presente el pernicioso, e inhonesto Bayle introducido en el                  otras) los incentibos de obscenidad, qe en sus mudanzas ofrece el Bals, han 
dia, con el nombre de Bals, a quien a qe con mas propiedad se debería llamar                ideado que todas se baylen abalsadas, y atraidas de lo artificioso de su exterio-
Balsa qe ha trasportado a este Reyno las corrompidas maximas de la desgra-                  ridad, no se rehusan a entrar inadvertidas a el precipicio, agregandose a esto, 
ciada Francia.                                                                              el consentimiento, y condenscendencia qe ve la muger en su Marido, la Hija 
   Los Patronos qe lo defienden y ejecutan no son tan solamente hombres                     en el Padre, la Hermana en el Hermano, y demás, y así el primero, no cela 
vulgares, y dados a la livertad, mas tambien sujetos de distinción, carácter, en-           (como lo haría fuera del Bayle) de la honra de su Muger en su Marido, la 
tregandose a el, tan preocupados, qe para comensar a baylar, toman a su com-                Hija del Padre, la Hermana en el Hermano, y demás, el segundo, ni cuida, ni 
pañera de la mano, siendo esto entre muchas Parejas de hombres y mugeres                    defiende la honestidad, y recato de su hija, y el tercero se desentiende de el 
de todos estados, comienzan a dar bueltas como locos, se van enlasando cada                 deshonor de su Hermana, resultando tantos daños de qe por ser Bayle permi-
uno con la suya, de manera qe la sala donde se ejecuta, el enredo qe forman,                tido, lo tienen por bueno siendo tanta la maldad, qe encierra dicho Bals qe 
figura una Maquina a la manera de los tornos, qe usan los qe fabrican la seda,              se puede decir, qe por mas, qe la malicia del Hombre aquilate sus ideas, no 
y no sin propiedad, y si, con sobrada malicia inventaron tal artificio, pues es             inventara cosa mas nociba ni todo el Ynfierno brotará otro Monstruo mayor 
una verdadera, y bien acomodada Maquina, donde traman y urden el modo                       de obscenidades, y solo el qe lo vea baylar, con livertad, y sin escusa, advertira 
de engañar y corromper a las jóvenes inocentes, atrayendoles la voluntad con                los daños a qe se hace transcendental.
dichos e instimulantes, sin temor de qe profana con ello su honestidad, an-                     Dejo a la alta consideración de Ns. Los incentibos lividinosos, qe a mas 
tes bien continuan variando muchas posturas indecorosas, y torpes manoseos,                 de lo qe ellos, muy tranquilos, y un remordimiento en su conciencia ejecu-
procurando cada uno en las qe hace (a su idea, y antojo) qe sean de aquellas                tan, considerando ser una cosa licita por permitida, los que originarias invo-
mas adecuadas para manifestar su dañada intención y las mas significatibas de               luntariamente en aquellos, que con un corazon sano asisten a semejantes 
sus desordenados apetitos, pues se unen de manera con la muger, qe abrasan-                 Bayles. (como se verificara en la proxima Parroquia en Sn Agustín de las cue-
dose con ella, igualmente se queman en la hoguera de la lacibia, brotando por               vas) obligados de una mutua correspondencia, ofrecimiento, o combinación 
cada un o sus mobimientos, la deboradora llama de la concupicencia que se                   de la separación causaría alguna desasón o queja.
                                  106                                                                                         107
---------------------Page 55---------------------

        Aunque la pintura qe he hecho del Bayle llamado Bals, está tosca y no                       Durante los primeros años de la vida independiente la sociedad burguesa 
    será, por no ser molesto en lo largo, la alta penetración de V. S. Ilma tendrá             de México encontró en el ámbito salonesco una diversión. Con el surgimien-
    la bondad de suplir los coloridos qe le faltan a el bosquejo, para hacerse cargo           to de pianistas empiezan a presentarse en los salones obras musicales de gran 
    del original, y en vista de su buena intención con qe dirijo esta, a ese supremo           brillantez y técnica. Con el tiempo, el vals logra una forma de representarse no 
    Tribunal, sin otro abajeto qe el qe se atajen tantos tantos desordenes, dandole            sólo para bailar, sino como una pieza de concierto para escuchar; como ejemplo 
    por el fin a semejante Bayle, espero de la notiria Justificación, Integridad, y            podemos mencionar el vals Capricho, de Ricardo Castro, compositor mexicano 
    Zelo, con qe siempre se ha dirigido a materias qe tocan a el aviso de las buenas           (1866-1907).  7
    costumbres, y a evitar las qe perturban y corrompen el centro de la Religión,                   En el México posterior al virreinato la música de salón establece los ritmos de 
    tomará las providencias, qe urgen oportunas, y determinará lo qe contenga, y               moda, el vals se practica con gran aceptación hasta llegar a ser del dominio y gusto 
    sea de su superior agrado, así lo suplica, su más rendido subdito qe le venera.            popular y alcanzó su máximo esplendor durante el periodo intermedio y final del 
                                                                                               porfiriato (1876-1911). 8
                                                                                                                        En este periodo el vals se identifica plenamente con el 
                                                                      Ilmo Señor               gusto popular y algunos compositores mexicanos crearon una gran cantidad de 
                                                          Br. Lorenzo Guerrero.  6
                                                                                               piezas del género, en arreglos para piano, que lograron satisfacer su demanda des-
                                                                                               tacando sobremanera el famoso Sobre las olas, del compositor Juventino Rosas. 
Por las transcripciones anteriores podríamos suponer que el vals llega a la Nueva              Su popularidad se manifiesta prácticamente en todos los tipos de agrupaciones 
España a través de los franceses entre los años de 1808 a 1815, ya que las denun-              instrumentales del país, como bandas de viento, orquestas, tríos guitarrísticos, ron-
cias encontradas así lo sugieren. El pueblo aristócrata lo acepta, pero la Santa               dallas o estudiantinas, cada una con su peculiar estilo interpretativo.
Inquisición, con el dominio que poseía sobre la sociedad, lo prohíbe considerán-
dolo peligroso para la gente cristiana.                                                        Juventino Rosas Cadenas
                                                                                               José Juventino Policarpo Rosas Cadenas nació en el pueblo de Santa Cruz de 
El vals en el México Independiente                                                             Galeana, hoy Juventino Rosas, Guanajuato, el 25 de enero de 1868 y murió en 
La Inquisición desapareció en la época independiente. Es entonces cuando los                   el Surgidero de Batabanó cercano a la ciudad de la Habana, Cuba, el 13 de 
valses empiezan a proliferar a lo largo del territorio nacional, sobre todo en las             julio de 1894. 9
                                                                                                                Cuando tenía siete años, la familia Rosas se trasladó a la capital 
grandes ciudades y particularmente en la ciudad de México, ya que aparecen las 
primeras ediciones impresas de esta forma musical, algunas de extranjeros y otras              7
                                                                                                  Información obtenida de la grabación de los recitales didácticos que realizó el maestro Pedro Tudón en 
de autores mexicanos.                                                                            el Alcázar del Castillo de Chapultepec durante febrero y marzo de 1990.
                                                                                               8
                                                                                                  Yolanda Moreno Rivas,  Historia de la música popular mexicana, Alianza Editorial Mexicana, México, 
                                                                                                 1995, pp.15-16.
6
  Archivo General de la Nación. Grupo documental: Inquisición, vol: 1457, exp: 9 fs: 35, 36.   9
                                                                                                  Francisco García Moncada, Pequeñas biografías de grandes músicos mexicanos, 1979, p. 237.

                                       108                                                                                             109
---------------------Page 56---------------------

                                   de la república. En julio de 1875 llegaron                   El doctor Manuel Espejel le había aconsejado a Juventino estudiar violín en 
                                   a la ciudad de México donde para subsistir               el Conservatorio Nacional de Música, incluso lo llevó y lo recomendó al doctor 
                                   formaron un conjunto callejero en el que                 Alfredo Bablot, director de esa institución. Juventino se matriculó en 1885 y es-
                                   don Jesús, el padre, tocaba el arpa, Manuel              tudió solfeo con José Cornelio Camacho y teoría de la música con Maximino 
                                   la guitarra, Juventino el violín y Patrocinio            Valle. Abandonó el conservatorio durante 1886 y 1887 pero se reincorporó al año 
                                   cantaba canciones de su lugar de origen.                 siguiente; esta vez le tocó estudiar solfeo con Lauro Berinstáin.10
                                       En México se instalaron en los Baños                     José Reina, director de una orquesta de baile que ganó popularidad en los 
                                   del  Padre,  casa  situada  en  la  calle  de  la        pueblos de Contreras y Nonoalco, había contratado a Juventino y cuenta cómo 
                                   Amargura, hoy 3ª de República de Hondu-                  nació el vals Sobre las olas; narra que Juventino pasaba largas temporadas en Con-
                                   ras. Juventino se colocó de campanero en                 treras y que en sus momentos de ocio daba rien-
                                   el templo de San Sebastián, donde también                da suelta a su inspiración componiendo diversas 
                                   cantaba o tocaba el violín en servicios reli-            piezas, muchas de ellas bailables, que causaban 
                                   giosos. Salían por las noches a tocar en las             animación entre la gente; de entre esas composi-
                                   tertulias o donde eran solicitados sus ser-              ciones surgiría una singular a la que tituló Junto 
                                   vicios. Fue en uno de esos trabajos donde              al manantial, que adquirió notable popularidad. 
Juventino Rosas Cadenas (1868-1894)
                                   encontró  la  muerte  su  hermano  Manuel,               Fue a partir del arreglo para piano que le hiciera 
por lo que el grupo se desintegró. Juventino se dedicó a trabajar por su cuenta             el músico Miguel Ríos Toledano que se le cam-
tocando en diversas orquestas. Es muy posible que haya sido por esa época                   bió el título por el de Sobre las olas, dedicándo-
cuando se integró a la orquesta de unos músicos de apellido Aguirre, quie-                  sela Juventino a Calixta Gutiérrez de Alfaro, en 
nes también eran originarios de Santa Cruz de Galeana y ayudaron mucho a                    agradecimiento por los favores recibidos de parte 
la familia Rosas. Tiempo después Juventino se incorporó a la orquesta de los                de su familia.
hermanos Elvira, con quienes solía ensayar por las calles de Donceles; poste-                   El 30 de octubre de 1890 se creó en la ciu-
riormente formó parte de la orquesta de don José Reina. Por ese mismo tiempo                dad de México la sociedad mutualista Juventud 
ingresó a la orquesta de la compañía de ópera que había organizado la cantante              Obrera, que presidía el doctor Manuel M. Espe-      Portada de la partitura del vals Sobre 
mexicana Ángela Peralta, con la que se fue de gira por el interior del país, con            jel, de la cual Juventino fue miembro fundador. 11
                                                                                                                                                las Olas [d r]
la mala fortuna de que al pasar por el puerto de Mazatlán la compañía se des-
integró al ser atacada la famosa cantante por la fiebre amarilla que le arrancó             10
                                                                                                Juan Álvarez Coral, Compositores mexicanos, 1993, p. 315.
la vida en agosto de 1883.                                                                  11
                                                                                                García Moncada, op. cit., 1979.
                                      110                                                                                          111
---------------------Page 57---------------------

A finales de 1890 y principios de 1891 Juventino salió de la capital para radicar en       sical, que dirigieron los dos últimos músicos. Por aquella época predominaba 
Morelia, Michoacán, donde formó parte de la banda del Cuerpo de Zapadores                  en México el italianismo en la música y los cuatro músicos, junto con Carlos 
en el cuartel de las Rosas. El 6 de febrero de 1893 ingresó a la Orquesta Típica           J. Meneses e Ignacio Quezadas, fundaron el Grupo de los Seis para introducir 
Mexicana gracias al apoyo de su amigo Antonio G. García, quien fungía como di-             en el medio musical del momento a los autores franceses y a los compositores 
rector de la agrupación. En 1894, Juventino es contratado por una compañía de              románticos, tan en boga en Europa.
zarzuela que pronto partiría a Cuba; así pues, se fue a La Habana. La compañía                 Felipe Villanueva dominó la técnica del violín y tocó este instrumento en 
pasó de la capital cubana a otros lugares de la isla hasta llegar a Batabanó, donde        las mejores orquestas de México, pero se consagró al estudio del piano, en cuya 
se desintegró; de forma que Juventino quedó prácticamente desamparado, en la               ejecución logró igualmente un vasto dominio, lo cual le valió que las más distin-
miseria y enfermo, ya que la afección hepática que sufría se agudizó. El doctor            guidas familias de la aristocracia lo solicitaran como profesor. Por cuenta propia 
José Manuel Campos y Martínez, quien tenía una casa de salud en esa población              estudió armonía, contrapunto, fuga e instrumentación y ocupó la cátedra de pia-
cubana, lo recibió y atendió gratuitamente, sin embargo, el compositor falleció el         no en el Instituto Campa-Hernández Acevedo; entre su producción pianística 
9 de julio de 1894; fue sepultado en el panteón de aquel lugar. Tiempo después,            escribió tres mazurcas que fueron dadas a conocer en el Teatro Nacional por el 
el gobierno de México gestionó el traslado de sus restos, honrándose su memoria            pianista Eugenio D’Albert, además de sus Danzas humorísticas, su                     Vals lento y, 
en la Rotonda de los Hombres Ilustres del Panteón de Dolores.                              sobre todo, su más famosa producción, el conocido Vals poético escrito en 1888; 
                                                                                           se le conoció ampliamente en Europa y América y varias de sus obras fueron 
Felipe Villanueva                                                                          orquestadas por Gustavo E. Quintana y por la Orquesta Sinfónica Nacional.
Felipe Villanueva nació en Tecamac, Estado de México, el 5 de febrero de 
1862, y murió en la capital mexicana el 28 de mayo de 1923.  12
                                                               Recibió sus pri-            Rodolfo Campodónico Morales
meras enseñanzas musicales por parte de su hermano y del director de la banda              El nombre completo de este compositor fue Rodolfo Víctor Manuel Pío Campo-
de música de Tecamac y a los seis años tocaba el violín en la iglesia del pueblo.          dónico Morales. Nació el 3 de julio de 1866 en Hermosillo, Sonora, y murió el 7 
A los 10 años se presentó como compositor estrenando, el 16 de septiembre                  de enero de 1926 en la ciudad de Douglas, Arizona. 13
                                                                                                                                                A los 8 años se inició como 
de 1872, su  Canasta patriótica  para piano y voces subtitulada  El retrato del             compositor y desde muy joven se dedicó a organizar y dirigir orquestas, así como 
benemérito cura Hidalgo.  Llegó a la ciudad de México en 1873 y se inscribió               bandas de música en Guaymas y Hermosillo. De 1910 a 1915 dirigió la Banda de 
en el Conservatorio Nacional, donde recibió lecciones de Antonio Valle, sin                Música del Estado de Sonora.
embargo, abandonó la institución al poco tiempo y en 1887 fundó, junto con                     Rodolfo Campodónico ejecutaba varios instrumentos, como la flauta, el cla-
Ricardo Castro, Gustavo E. Campa y Juan Hernández Acevedo, el Instituto Mu-                rinete, el pistón, el contrabajo y el piano. El Champ, como se le conocía, legó un 

12
   Hugo de Grial, Músicos mexicanos, Diana, México, 1985.                                  13
                                                                                              Rodolfo Roscón Valencia, Compositores sonorenses  1860-1940, 1992, pp. 67-70.
                                      112                                                                                        113
---------------------Page 58---------------------

gran acervo de valses de su inspiración, entre los que destacan Adelina, Amando, 
                                                                                                          Vals de las gorditas de horno calientes,                                
Anita, Aventura, Blanca, Blanco y negro, Carmela, Catalina, Constanza, Cru-
cita, Elenita, Eloísa, El primer beso, Emilia, En tu día, Esther, Eva, Herminia,                                                       de José Antonio Gómez
Hortensia, Isabel, Julia, Lágrimas de amor, Lucía, Lupe, Luz, Margot, María Lui-
sa, Mema, Mercedes y          Natalia, entre otros. Es su vals         Club verde el que le dio                                                                                 Juan Ramón Sandoval*
mayor renombre; lo compuso en 1901 inspirado en el club político de oposición 
García Morales, que fundó en Hermosillo don Dionisio González, club que se 
distinguía con el color verde.
    Cuenta el historiador de la Revolución mexicana, Francisco R. Almada, que 
el vals surgió con el nombre del partido antirreelecionista Club Verde, influido 
por los hermanos Ricardo y Enrique Flores Magón, y que la pieza se convirtió en                       n la actualidad resulta enigmática la figura de José Antonio Gómez, un 
el canto representativo de un grupo político romántico a favor de causas socia-                       compositor entre la tradición y la modernidad, entre el peso cultural co-
les.14
     Juan S. Garrido menciona que el vals fue adoptado como “santo y seña” del                 E      lonial y la apertura intelectual que ofrecía la construcción de un nuevo 
partido antiporfiriano en el norte de la nación y le valió al autor el exilio.15               país; es un personaje poco estudiado, como otros tantos músicos mexicanos del 
    Varios de los valses de Campodónico fueron grabados en 1985 por la Banda                   siglo x i x. El vals de las gorditas de horno calientes, de su autoría, publicado por 
de Música del Gobierno del Estado bajo los auspicios del entonces gobernador             El Mosaico Mexicano en 1840, representa uno de los primeros ejemplos de la 
Samuel Ocaña García y, en otro intento de perpetuar su memoria, los hermo-                     utilización de un pregón popular de principios del siglo x i x en una composición 
sillenses le han erigido un monumento en una plaza de la calle de Rosales y                    de amplia distribución. 
avenida Serdán.                                                                                    Es necesario establecer un panorama general de la actuación del com-
                                                                                               positor en las primeras décadas del México independiente para poder com-
                                                                                               prenderlo  como  un  artista  congruente  con  su  tiempo-espacio,  donde  su 
                                                                                               creación toma sentido. No es un intento biográfico pero sí una aproxima-
                                                                                               ción para describir sus aportaciones a  la educación musical y sus intereses 
                                                                                               nacionalistas.

14
   Francisco R. Almada, La revolución en el estado de Sonora, México, Instituto Nacional de Estudios de la *
                                                                                                 Pianista concertista egresado del Conservatorio Nacional de Música, donde también ha sido profesor; 
  Revolución Mexicana, México, 1971, p.30.                                                       se ha interesado por la música escrita para piano, especialmente de autores mexicanos del siglo XIX; ha 
15
   Juan S. Garrido, Historia de la música popular en México, segunda edición, Extemporáneos, México, participado en varias investigaciones y publicaciones discográficas que abordan ese periodo de la historia 
  1981, p. 26.                                                                                   de la música en México.
                                       114                                                                                            115
---------------------Page 59---------------------

   José Antonio Gómez y Olguín nació en la ciudad de México en 1805 y murió                     Observando yo por la historia, por la inducción y por la experiencia, que el 
en Tulancingo, Hidalgo, en 1876. Inició sus estudios musicales con su padre, José               carácter dulce del pueblo mexicano le hace el más apto para adquisición 
Campos Gómez. A temprana edad formó parte del grupo de solistas del coro de                     y cultivo de las bellas artes como de las bellas letras, hasta el punto de que 
la Colegiata de Guadalupe, por lo cual fue conocido como el niño Gómez. Hacia                   podrá llegar a no necesitar de otro algún pueblo y a rivalizar con todos los 
1839 instaló la Gran Sociedad Filarmónica, segunda en la historia de su tipo, la pri-           demás, y siendo, por último, constante, que menos prometía y menos impor-
mera fue la creada por José Mariano Elízaga en 1824. Su sociedad apoyó la creación              tancia tuvo en su principio el Conservatorio de Madrid, concebí el proyecto 
de un Conservatorio para el cual Gómez estructuró un plan de estudios basado en                 de realizar este pensamiento sobre escala más extensa… 1
el de Madrid. Paralelamente a estas acciones fundó el primer Repertorio de música 
que tuvo la ciudad de México en la casa núm. 5 de la calle de La Palma. A partir            Su discurso muestra a un personaje con ideas modernas y propositivo para el 
de 1841 fue organista titular de la catedral metropolitana de México, donde fue de-         reconocimiento de las facultades artísticas del pueblo mexicano; lo que podría 
signado maestro de capilla a partir de 1862. Formó parte del jurado calificador del         criticarse es el haber tomado al conservatorio madrileño como modelo para el 
concurso convocado en 1854 por el presidente Antonio López de Santa Anna para               suyo, aunque si bien puede entenderse como un retroceso, también es posible 
crear un Himno Nacional Mexicano, junto a Agustín Balderas y Tomás León. Fue                elucubrar la posibilidad de que procedió de esa forma debido al peso de la tradi-
un compositor prolífico que abordó tanto el género religioso como el profano, lo            ción y a la similitud cultural con España, independientemente de la ruptura po-
cual puede corroborarse en el archivo de la Catedral Metropolitana, así como por            lítica. El compositor se suma con la creación de la Sociedad a la obra educativa 
las obras que publicó y en notas y menciones en diversos periódicos y revistas de la        musical emprendida con la creación del Conservatorio de Elízaga, en 1825, y la 
época. Entre sus alumnos destacaron Luis Baca (1826-1855), Aniceto Ortega (1825-            fundación de una academia musical, en 1838, por Joaquín Beristain (1817-1839) 
1875) y Melesio Morales (1838-1908), quien lo llamó maestro de maestros.                    y Agustín Caballero (1815-1886).
   Gómez fue consciente y congruente con su momento histórico, pues parti-                      Entre sus obras didácticas se pueden mencionar Escalas, ejercicios y lecciones 
cipó activamente en su medio y contribuyó a la construcción del país. Vivió el             para los principiantes sobre temas de Rossini para piano, publicado entre 1831 y 
momento crucial de la historia nacional en el que se busca crear una identidad              1832, y la Gramática razonada musical en forma de diálogo para los principian-
exaltando el sentido patriótico con el fin de alcanzar el ideal independentista de             tes, de este último año, la cual fue utilizada como libro de texto en el Conserva-
integrar una nación libre y moderna.                                                        torio de la Gran Sociedad. Su Nuevo método para piano simplificado y extractado 
   Pensadores y escritores como Fernández de Lizardi pugnarán por avanzar en             de varios autores, vio la luz entre 1842 y 1843 en                 El Instructor Filarmónico, que 
el desarrollo a través de la educación del pueblo. En 1839, cuando México vivió             lo publicó en dos tomos y tres partes; el segundo tomo incluyó varias piezas 
la primera intervención francesa, la conocida como Guerra de los Pasteles, se ins-          pequeñas para el instrumento compuestas por Gómez. Finalmente, El inspi-
tala la Gran Sociedad Filarmónica y del Conservatorio en un salón del Colegio 
de Minería. En el acto Gómez pronunció un discurso en el que dice:                          1
                                                                                              Olavarría y Ferrari, Enrique de, Reseña histórica del teatro en México, Porrúa, México, 1961, p. 339.
                                      116                                                                                         117
---------------------Page 60---------------------

rado permanente, método de canto en 25 lecciones para las cuatro voces con dos                  Existe una coincidencia interesante entre José Antonio Gómez y Felipe Villa-
acompañamientos de piano y vihuela, de 1844. Sus obras reflejan un intento por                 nueva. Pertenecientes a temporalidades distintas, ambos compusieron a temprana 
sistematizar la enseñanza musical y brindar sólidas bases para la formación de                 edad obras que reflejan su sentido nacionalista, el primero a los 13 años, La gran 
nuevos músicos en el ámbito secular.                                                         pieza histórica, y el segundo a los 10 años, la cantata             El retrato del cura Hidalgo. En 
    Con el reciente descubrimiento de seis sonatinas de dos y tres movimientos                 este sentido se puede inferir la influencia que Gómez ejerció sobre sus discípulos, 
para órgano fechadas en 1849 se da un paso más en el conocimiento de su crea-                  pues Aniceto Ortega compuso un vals-jarabe para piano y el drama escénico en un 
ción y se confirma que el estilo clásico fue más que una influencia casual en su               acto Guatemotzin; por su parte, Melesio Morales compuso la plegaria Dios salve 
composición. Estas obras se suman a las Variaciones para vihuela y piano y a las                                               a la Patria para coro y orquesta, además de marchas dedicadas a liberales célebres 
cuadrillas para piano a cuatro manos Las noches de ventura, ambas publicadas                   por ambos compositores.
por El Instructor Filarmónico en 1843. En este periódico musical trabajó como                      El Vals de las gorditas de horno calientes apareció en el tomo tercero del                                      Mo-
editor junto al impresor Cristóbal Latorre a partir de 1842 y en él publicó una              saico Mexicano en 1840. El periódico reza en su encabezado: Mosaico Mexicano 
serie de obras originales, así como arreglos y composiciones de otros autores.                 o Colección de amenidades curiosas e instructivas. En el tomo segundo aparece 
    Dos aspectos de gran trascendencia que pueden observarse en algunas de                     en el prólogo lo siguiente: Advertencias preliminares: Para el año nuevo de 1837 
sus composiciones son la exaltación patria y la utilización de elementos popu-             enriqueceremos el Mosaico y el principal objetivo será el nacionalismo, en la cien-
lares, como se aprecia en La gran pieza histórica en 52 cuadros para narrador,                                     cia, las artes, inventos modernos, sucesos históricos, anécdotas, sucesos literarios, 
soprano y tenor solistas, flauta, violín, violonchelo y piano, de  1818,2
                                                                        en el Vals             biografías de mexicanos ilustres. 
de las gorditas de horno calientes, de 1840, en las Variaciones sobre el tema del                  Hasta 1840 no se publica el tercer tomo, en cuya introducción se lee lo 
jarabe mexicano, de 1841—quizás la primera obra que utiliza un sonecito de la                  siguiente: Se incluirán piezas modernas de guitarra o clave, pues la imprenta del 
tierra como material temático—; además de en la cuarta de las Variaciones para             Museo posee muy buenos caracteres en este ramo, pues las nuevas composiciones 
vihuela y piano sobre un tema de Pixis, sin fecha, y en la cantata escénica                                      La Inde-son de mérito, y en caso de ser cantables tendrían el verso a  fin de diferenciar la 
pendencia, para piano, flauta, violonchelo y voces compuesta entre 1840 y 1842.                        música y la poesía.
Estas obras reflejan su conciencia patriótica y su preocupación por exaltar lo                     Es muy sintomático lo que muestra el desarrollo de este periódico, como la 
propio dentro del contexto de las primeras décadas del México independiente.                   preferencia por informar sobre temas culturales, la gran importancia que se da a 
                                                                                               lo nacional y su interés por difundir la buena música, todo ello coincidente con 
2
  Lidia Guerberof encontró la obra completa en la Biblioteca del Palacio Real de Madrid y la presentó en las ideas de Gómez.
  el Festival del Centro Histórico de la ciudad de México en 2003. En la portada se lee:    Pieza histórica Como primer ejemplo de música impresa, en el periódico aparece el Vals de 
  sobre la Independencia de la Nación Mexicana puesta en música para el piano-forte por el joven americano, 
                                                                                               las gorditas de horno calientes, una obra breve, de una página, compuesta en Fa 
  profesor de música José Antonio Gómez  y Olguín  de edad de  13 años quien la dedica  a todos los libertadores 
                                                                                                                       3
  de su amada Patria.                                                                          mayor y en compás de  /  8, lo cual le imprime un movimiento ligero, aunado al 

                                       118                                                                                            119
---------------------Page 61---------------------

manejo melódico con pequeños trinos que más bien se ejecutan como mordentes.               En este momento Gómez ya es una figura pública y la promoción del vals le 
Esta característica figurativa puede entenderse como influencia directa del mane-          permitirá una mayor presencia en la vida cultural de la sociedad decimonónica 
jo vocal belcantista. Estructuralmente se divide en 4 secciones de 8 compases              mexicana. Los medios impresos, como semanarios, periódicos y revistas jugaron 
cada una; en la cuarta aparece el pregón e incluso la letra escrita, cuyo acompa-          un papel preponderante en la difusión de la creación artística musical enten-
ñamiento se desarrolla por bloques de acordes con figuración rítmica de corcheas           diendo la edición de las obras como estrategia de mercadotecnia para la venta 
variando el ritmo tradicional de los valses. Se reproduce la cuarta sección.               del producto artístico. La publicación del Vals de las gorditas de horno calientes 
                                                                                           es un acierto en este sentido, ya que tiene bien identificado su mercado en las 
                                                                                           señoritas de sociedad. Hacia 1842 Gómez publica su breve Canción compuesta y 
                                                                                           dedicada a las señoritas suscritas al Museo Mexicano, en el periódico del mismo 
                                                                                           nombre, como un recurso para seguir presente en el gusto de sus clientes. Estas 
                                                                                           acciones son muy válidas, pues tenía que aprovechar todos los medios para dar 
                                                                                           a conocer sus creaciones en medio de tanta inestabilidad política y conmoción 
                                                                                           social causados por las guerras en el país. 
                                                                                               Si bien en este espacio no es posible describir con detalle el estilo composi-
                                                                                           cional de Gómez, son evidentes las influencias clásicas y populares en su crea-
   Al calce de la partitura se puede leer:                                                 ción, prueba de ello son los ejemplos sobre los cuales se ha hablado, además de 
                                                                                           la influencia belcantista manifiesta en sus líneas melódicas, tanto instrumentales 
   Todas las personas que han vivido en esta capital saben que cada una de                 como vocales. El eclecticismo le da un sentido sui generis a su creación.
   las cosas que se venden por las calles se anuncian con un canto particular                  Gómez es un compositor que trasciende el tiempo y es uno de los prime-
   tan característico, que no se puede confundir con otro; en el Calendario de             ros en percatarse de la necesidad de brindar al pueblo una música con carác-
   Cumplido del presente año se hace mención de algunos gritos, pero sin dar               ter propio, así como la posibilidad de recibir una educación musical formal 
   idea de la cadencia y armonía que tienen, porque esto es peculiar de las notas          en los albores del México independiente. El nacionalismo musical mexicano 
   musicales; el Sr. D. Antonio Gómez, tan justamente apreciado por su inte-               del siglo x x empieza a construirse a partir del siglo x i x y José Antonio Gómez 
   ligencia en la música, ha compuesto este wals (sic), que es poco conocido,              es uno de sus iniciadores.
   principalmente fuera de la capital, y que marca perfectamente el canto de 
   una de nuestras vendedoras ambulantes. Creemos que la benevolencia del 
   autor nos ha proporcionado la ocasión de presentar a nuestros suscritores (sic) 
   al Mosaico una pieza agradable, y de hacer un ensayo tipográfico-musical.
                                      120                                                                                         121
---------------------Page 62---------------------

Bibliografía
                                                                                                                      Las señoritas al piano. La dedicación                                     
Campos, Rubén M., El folklore y la música mexicana, investigación acerca de la cultura musi-
    cal de México (1525-1925), Secretaría de Educación Pública, México, 1928.                                                musical de la mujer en el siglo                              x i x
Estrada, Julio, La música de México. 2. Periodo de la Independencia a la Revolución, u n a m, 
    México, 1987.                                                                                                                                                  Alfredo Nieves Molina      *
García Cubas, Antonio, El libro de mis recuerdos, Imprenta de Antonio García Cubas, Herma-
    nos, Sucesores, México, 1904. 
Mayer-Serra, Otto, Panorama de la música mexicana desde la Independencia hasta la actuali-
    dad, reimpresión facsimilar, El Colegio de México, i n b a, México1996.
Olavarría y Ferrari, Enrique de, Reseña histórica del teatro en México, Porrúa, México, 1961.
Pareyón, Gabriel, Diccionario de música y músicos en México, Secretaría de Cultura de Jalisco,               ara entender el contexto de la práctica pianística de la mujer en el México de-
    México, 1996.                                                                                            cimonónico será necesario remontarnos al entorno de la Viena de principios 
Romero, Jesús C.,  José Mariano Elízaga, Ediciones del Palacio de Bellas Artes, México1934.            P     del x i x.1
                                                                                                                       El impacto de las guerras napoleónicas generó profundos cambios 
Sosa, Francisco, Biografías de mexicanos distinguidos, Porrúa, México, 1998.                           en los mapas geopolíticos de las naciones europeas y en sus estructuras sociales, y 
                                                                                                       por ende en sus prácticas culturales, y tuvo influencia en el recién México Indepen-
Hemerografía                                                                                           diente y en diferentes latitudes de América, que seguía recibiendo influencia del 
El Mosaico Mexicano. Tomo I, de 1836. Tomo II, de 1837, y tomo III, de 1840, editor Ignacio            continente europeo a través de las relaciones comerciales y la colonización.
    Cumplido, México.                                                                                      El opus 91 Wellingtons Sieg oder die Schlacht bei Vittoria, de Ludwig van 
                                                                                                       Beethoven, y Auf den Sieg der Deutschen, de Franz Schubert, tienen en común 
Referencia electrónica                                                                                 ser piezas que celebran la caída de Napoleón entre los años de 1813 y 1814. Tam-
                                                                                                                                                                                   2
http://www.boletinguadalupano.org.mx/boletin/conociendonos/musical.htm (consultada el 2                bién Haydn utilizó su música como rechazo a la ocupación francesa.
    de mayo de 2010).
                                                                                                       *
                                                                                                         Etnomusicólogo de la Escuela Nacional de Música de la u n a m. Actualmente forma parte del proyecto  El 
                                                                                                         ritual sonoro catedralicio. Una aproximación multidisciplinaria a la música de las catedrales novohispanas,     
                                                                                                         a través del c i e s a s Unidad Pacífico Sur y el Instituto de Investigaciones Estéticas de la u n a m. Docente, 
                                                                                                         coordinador y asesor musical para colegios  particulares.
                                                                                                       1
                                                                                                         Aunque no tiene registros escritos, la doctora Lourdes Turrent ha estudiado el estilo    Biedermeier como 
                                                                                                         influencia en la práctica pianística de la mujer del México Independiente.
                                                                                                       2
                                                                                                         Raymond Erickson. “Vienna in its European Context”, en   Schubert´s Vienna, Raymond Erickson (ed.), 
                                                                                                         Binghamton, Nueva York, Yale University Press/New Haven y Londres, pp. 10,18-19.

                                          122                                                                                                    123
---------------------Page 63---------------------

     La ciudad de Viena sufrió procesos de cambio dramáticos en sus bases po-                      Los cambios generados por Napoleón y las guerras en el sistema de produc-
líticas, económicas y sociales durante y después de las guerras napoleónicas. Ins-             ción feudal fueron el punto de partida de una etapa de preindustrialización y 
talado Napoleón en Austria impuso cambios en la estructura social, como la                     urbanización que modificaría la forma y la función de la familia. Un agitado 
eliminación del feudalismo y la remoción del clero del poder. A la par de estos                paso de la vida rural a la vida urbana. Ese nuevo modelo preindustrial exigirá 
acontecimientos, los burgueses perdían injerencia en la política y los intelectua-             relaciones de colaboración entre la nueva familia y una reordenación en los 
les trabajaban en temáticas nacionalistas a pesar de la represión.                             roles del hombre y la mujer. 6
    Superada la larga ocupación napoleónica siguió una época de represión y                        El hombre tenía que salir a la fábrica, las oficinas o a los comercios, mientras 
persecución por parte de los Estados policiales austriacos, un periodo de reorde-              la mujer se dedicaría al cuidado de los hijos y de la casa. Así, el matrimonio se 
namiento posterior a la ocupación durante el cual reina una estela de caos; estos              volvió una estrategia de supervivencia, aunque al cobrar conciencia se juzgaría 
eventos forzaron a la sociedad vienesa a recluirse en sus casas y a alejarse de toda           este acto como inmoral. El matrimonio necesitaba basarse en el concepto de 
actividad política y vida pública. La sociedad de clase media y alta anhelaba de               amor para quitarse la carga moral, la asociación romántica influiría en los estratos 
forma nostálgica “los buenos tiempos” (die gute alte Zeit).3
                                                                                               de la aristocracia como modelo para el matrimonio.
    Este anhelo generalizado en los estratos de clase media por el recuerdo de la                  Como sucederá en el marco de la institucionalidad del México Indepen-
vida aristocrática, en contraste con el control político del absolutismo, se trans-            diente, las instituciones de Viena crearon un concepto en el que el hombre sería 
formará en ideales que crearán un estilo acorde a los momentos de la época                     la imagen de la fortaleza, la bravura y la racionalidad; la mujer, por su parte, se 
conformando la cultura Biedermeier.                                                                                  asociaría a la debilidad, la belleza, lo emocional y el centro del hogar. El estilo 
    En 1815 el estilo se consolidaba y se reflejaba en los muebles (de líneas y             Biedermeier se insertaría en el discurso del romanticismo, que cobraría particula-
curvas simples, más relajado), en los bailes, la pintura (la de la época reflejaba             ridades en distintos países de Europa y América.
una imitación de la familia real de Austria), en las reuniones privadas (deriva-
das del ambiente represivo en Viena) y verá la transformación de las nacientes                 De la familia tradicional extensa 
Hausmusik —música para y dentro del hogar—       4
                                                  que tendrá su culminación en                 a la familia nuclear del México independiente
los salones.5
                                                                                               La familia del México independiente sufre grandes transformaciones; los roles 
                                                                                               de los miembros y la organización de la familia va a cambiar dependiendo del 
                                                                                               estrato social, del grupo étnico al que se pertenece, del ámbito rural o urbano 
3
  Ibídem, p. 25.                                                                               donde se desarrollan. Al referirnos a la práctica pianística de la mujer en México 
4
  Ibídem, p. 25.
5
  El concepto de salón se remonta al Renacimiento italiano. Tuvo gran desarrollo en Francia durante el 
  siglo x v i i y su función variaba en las últimas décadas del siglo xviii en Viena. Véase Waltraud Heindl. 
  “People, Class Structure and Society”, en Schubert´s Vienna, Raymond Erickson (ed.), op. cit. p. 46.6
                                                                                                 Ibídem, p. 43.

                                       124                                                                                            125
---------------------Page 64---------------------

nos circunscribimos a la transformación de la familia en pequeño burguesas,                        Música y romanticismo en México
aristocráticas y de clase media, que era en las que se tocaba el piano.                            El siglo x i x se relaciona con el periodo “romántico” como un binomio de tem-
    Rosario Esteinou señala que la industrialización es uno de varios factores que                 poralidad y práctica; ésta es una reducción conceptual que se ha generado en la 
contribuyó a la transformación de la familia tradicional extensa en la consolida-                  memoria colectiva y que no alcanza para explicar las prácticas musicales.
ción predominante de la familia nuclear.   7
                                                                                                       Para entender la práctica musical pianística por parte de las mujeres del siglo 
    Como una de las características de la familia en el siglo       x v i i, la nobleza            x i x en México acotaremos la práctica del piano bajo las siguientes consideracio-
de la Nueva España mostraba resistencia a la asunción del matrimonio pues                          nes:
la poligamia era una práctica común.      8
                                            También el levirato era una costum-
bre arraigada.                                                                                         1.  El estrato social: las practicantes de piano que pertenecen a las familias de 
    Si bien en el México independiente se consolidaron las diferencias de la fami-                         clase media y alta.
lia extensa a familia nuclear, que se caracterizan por la ruptura del control familiar 
que ejercían la comunidad y la parentela, así como el sistema del matrimonio                           2.  Los estilos musicales y las artes que coexistieron o se sucedieron y que 
formado por los padres  9
                         basado en intereses comunes, algunas condiciones no se                            practicaban las mujeres de los estratos sociales mencionados: Biedermeier, 
cumplieron, como la disminución de la autoridad de los maridos sobre las esposas                           el renacimiento romántico de reivindicación nacional,     11
                                                                                                                                                                       el realismo, en-
y la obtención de éstas últimas de una mayor autonomía.    10
                                                                                                           tre otros.
    Por el contrario, el modelo patriarcal generado fue muy marcado en Méxi-
co con similitudes respecto del modelo  Biedermeier, pero con características                          3.  La temporalidad de la práctica que se divide, en el siglo    x i x, la primera, 
propias del catolicismo y no del protestantismo, generando asimetrías en los                               de 1820 a 1855, cuando se practica un romanticismo más efervescente, y 
derechos de la mujer y creando una total dependencia al marido. El discurso                                la segunda, de 1855 a 1895, cuando decae el estilo romántico por consi-
de las instituciones se encargará de generar una sociedad machista limitando                               derarse cursi debido a la entrada del realismo, pero la actividad pianística 
las capacidades de la mujer.                                                                               sigue su curso.

7
  Rosario Esteinou. “El surgimiento de la familia nuclear en México”, en   Estudios de historia novohispana, 11
                                                                                                      El romanticismo adopta diferentes matices en los diversos países: el romanticismo mexicano difiere del 
  México, Instituto de Investigaciones Históricas, u n a m, no. 31 julio de 2004, pp. 99-136.        alemán, del checo o del venezolano, y varía su temporalidad como  temprano o tardío, entre otros. 
8
  Ibídem, p. 126.                                                                                    También varía dependiendo de las artes de que provenga. Más aún en concepción, pues podía existir un 
9
  Ibídem, p. 110.                                                                                    romanticismo conservador y otro reaccionario en el mismo tiempo y espacio. En México, como en el 
10
   Ibídem, pp. 108-109.                                                                              resto de los países, el romanticismo se manifestó dependiendo del estrato, el tiempo y el estilo.
                                         126                                                                                                127
---------------------Page 65---------------------

Se requiere de un trabajo más minucioso para identificar los elementos exactos               literarias o musicales, siempre con el toque de buen gusto que define a la aristo-
correspondientes a cada corriente artística; para los fines de este artículo en ade-         cracia; era bien visto que la dama tuviera varios pretendientes y saliera a pasear 
lante me referiré con la palabra “romanticismo” a las prácticas artísticas y musi-           con ellos, quienes absorbían los fuertes gastos suntuosos que el marido no podría 
cales, teniendo presente que los elementos Biedermeier pueden estar presentes                mantener. Búsqueda de la felicidad o libertinaje, la mujer galante se encaminaba 
en la cultura del México Independiente.                                                      a una emancipación total que comprendía actividades culturales e incursiones 
    Una aportación al tema es el estudio del romanticismo en México de la docto-             en la política.
ra Montserrat Galí Boadella en su libro Historias del bello sexo: la introducción del                 El romanticismo dictaminará lo contrario, a través de las instituciones ofre-
romanticismo en México. Se trata de un amplio tratado que explica las actitudes              cerá a la mujer un cambio mental, espacial, de práctica e incluso corporal. Se 
y sensibilidades del denominado bello sexo a través de una minuciosa revisión                confinará al santuario que es el hogar y se proyectará como el pilar de la familia, 
de eventos que no se limitan al siglo x i x, sino que compara en gustos, actitudes y         casi como una Magdalena, inspiración de bondad y sufrimiento, manojo de 
acciones a la mujer galante del siglo xviii con la recatada mujer del x i x.                 virtudes que moldea la moral. Sólo las artes serán utilizadas para jugar con las 
    A finales del siglo xviii, todavía de las luces, la mujer se desplaza en los ámbi-       pasiones debido a su carácter inefable.
tos públicos, donde no impera lo íntimo ni lo privado. La mujer de la aristocracia               El romanticismo en el México independiente encuentra cabida en aquella 
de fines del xviii se puede definir bajo un adjetivo: galante. En general era una            esfera de la burguesía que tiene las condiciones para adoptar un modelo que 
mujer culta con la arraigada tradición de cantar y tañer un instrumento, herencia            defina su sensibilidad y gusto basado en la información proveniente de Europa; 
de las monjas que ejercían actividad musical en los conventos. Las señoritas sali-           poco a poco se sucederán productos culturales con conciencia nacional.
das de estos recintos religiosos se enfrentaban al mundo con el siguiente bagaje:                La corriente romántica que se gestó en nuestro país, explica Galí Boadella,  
habilidad para coser, arte culinario, excelente caligrafía, tocar un instrumento y           fue la de la revaloración de los temas religiosos y medievales, en contraposición 
sobre todo una formación de criterio que les permitía discernir las que se consi-            a un romanticismo de rebelión y tendencia liberal.
deraban buenas lecturas.                                                                         El romanticismo establecerá aptitudes diferentes para los sexos: para el mas-
    El periodo de las luces ofreció a quien pudiera obtenerlo, es decir, a la clase          culino será el intelecto y la razón, para el femenino será la emoción y la intui-
dominante, un bagaje cultural nutrido de varios saberes encaminados al ideal de              ción. Influencia europea del modelo Biedermeier.
ese siglo: la felicidad. A toda costa hombres y mujeres se proponen obtener felici-              Bajo esta mentalidad que predomina en el siglo   x i x, las instituciones empie-
dad y ello condiciona actitudes y prácticas. Para la mujer de fines del xviii la vida        zan a moldear el papel de la mujer en la sociedad. Así, su formación deberá enca-
será galante. Dice Montserrat Galí: “Ahí donde la Ilustración pone felicidad, en             minarse a los siguientes puntos, como lo señala una revista de la época: desarrollar 
el amor por ejemplo, el Romanticismo pondrá dolor y sufrimiento”.                            la virtud religiosa, tanto como las virtudes morales; el entrenamiento para una 
    Para conformar una idea de las actividades de las mujeres galantes en Méxi-              severa vigilancia consigo misma de lo que se considera correcto; dar siempre una 
co, diremos que aprovechaban los espacios públicos para hacer gala de sus dotes              imagen de buena conducta e inspirar a las demás mujeres a la virtud y la caridad.

                                      128                                                                                           129
---------------------Page 66---------------------

   La literatura, la educación, las publicaciones, la religión, la sociedad en ge-
neral, crearán un modelo de mujer que la confinará a esta conducta. Eviden-
temente, practicar la virtud y las buenas costumbres sólo podrán llevarse de un 
modo íntimo; así, se pasará cada vez más a los ámbitos privados y únicamente 
será posible socializar entre personas que comparten las mismas virtudes, para lo 
cual será necesario ampliar los espacios habitacionales, a la par del crecimiento 
de las urbes.
   El crecimiento comercial de los burgueses permitió la entrada de múltiples 
objetos suntuosos provenientes de Europa y el nuevo espacio dio cabida a los 
lujosos pianos. Este espacio, combinado con el carácter privado de la sociedad 
romántica, conformará los famosos salones donde se desarrollaba la música y 
la socialización de la clase alta en México. No podemos concebir un piano sin 
salón y viceversa, el piano se convierte en artículo necesario para toda familia 
que se considere decente, que tenga posibilidades de adquirirlo o que aspire a 
una buena reputación, como pasó con familias de clase media que anhelaban el 
estatus de la época.
   Los bailes también se correspondieron con el salón; citemos algunos párrafos                                  Juliana Sanromán, Sala de música, 1850.
en los que podemos apreciar los bailes, la presencia del piano y el gusto de la                                  Fundación Cultural Antonio Haghenbeck
                                                                                                                 y de la Lama
burguesía contenidos en el libro de Clementina Díaz y de Ovando, Invitación al 
baile. Sobre un baile ofrecido para la boda de una señorita se lee: “Las arañas de 
cristal puro, como si fuesen de brillantes, produciendo una luz, los espejos au-                 así es que los salones parecían jardines de flores animadas y entre estas deli-
mentando la perspectiva y formando agradables ilusiones de óptica, la alfombra                   cadas flores reinaba aquel precioso capullo de rosa, la heroína de la noche, 
finísima de hermosos colores, el piano elegante.”                                                la encantadora María, con su tipo oriental, sus ojos sombríos, vivaces e inte-
    La siguiente cita se enmarca en un cumpleaños y es muy importante pues                       ligentes, su cutis de seda y su talle de palma.
aparte de los elementos de baile, salón, piano y señoritas, podemos constatar el                     Antes de principiar, se ejecutaron unas piezas de música vocal e ins-
lenguaje referente a las flores; el romanticismo tendrá como fuente de inspira-                  trumental, en las cuales se distinguieron la Señora de Arjona, la señora de 
ción y tema a la naturaleza:                                                                     Corona y su bella hija, la señorita Soledad Juárez, la joven reina de la fiesta, 
                                                                                                 que tocó admirablemente el piano, y otras señoritas.

                                      130                                                                                          131
---------------------Page 67---------------------

       Con tan bonitas jóvenes pueden imaginarse nuestros lectores cuán ani-                venes, sino de todas las mujeres, pues las esposas y madres de familia seguían 
   mado estuvo el baile, que duró hasta el amanecer y que duraría hasta aho-                tocando.
   ra si las señoritas y los jóvenes que asistieron hubieran podido arreglarlo                  La práctica pianística es uno de los conocimientos y habilidades que la mujer 
   así, pues con sentimiento se despidieron del señor Santacilia y su simpática             mexicana debía manejar en el siglo   x i x; esta práctica le permitía desempeñar-
   y apreciable esposa, que recibieron a sus amistades con tanta distinción y               se con soltura bajo los ámbitos privados de una sociedad patriarcal y machista y 
   amabilidad.                                                                              podía, a la vez, cumplir con los requisitos para convertirse en candidata al ma-
                                                                                            trimonio. La carencia de esta práctica reflejaría un perfil poco atractivo para los 
La enseñanza del piano puede constatarse a través de las portadas de las partitu-           dominantes varones. 
ras con dedicatoria a las discípulas. Cabe señalar el tono romántico de los títulos 
de las piezas y los múltiples motivos a la naturaleza. Gabriel Saldívar en su Bi-           Las piezas
bliografía mexicana de musicología y musicografía da cuenta de varios tratados              Las piezas que ilustran este artículo deben considerarse como muestras de la 
para la enseñaza del piano y solfeo a las señoritas con títulos como:                       interpretación por parte de la mujer de aquella época y no como una selección 
                                                                                            representativa del periodo. Sería necesario incluir más ejemplos para conocer los 
   •  Tratado de música y lecciones de clave: obra clara, concisa y útil para no              diferentes discursos pertenecientes al siglo x i x pianístico.
       solo á los que tratan de instruirse en esta ciencia, sino aun a los que tengan                 La primera pieza es una polca que bien puede ilustrar el ambiente de salón y 
       ya adelantados conocimientos. Compuesta y dedicada a la señorita Da.              el baile. Lleva como dedicatoria: “La Carmelita, Polka [sic] compuesta y dedica-
       María de la Concepción Batres y Munilla por D. Mariano Lopez Elizal-              da a la Srita. Carmen Dosamantes por su amiga RM”, en El Daguerrotipo, álbum 
       de. 1821.                                                                            núm. 21, tomo I, 1850, imprenta de  Navarro.
                                                                                                La siguiente pieza también es de una mujer, Margarita Hernández, “Valse 
   •  Gramática razonada musical compuesta en forma de diálogo para los prin-             a la memoria de los desgraciados días del quince de julio de 1840”, en el Sema-
       cipiantes. Dedicada y publicada en México para el bello sexo, por J. Anto-           nario de las Señoritas Mexicanas, tomo II del año de 1841, imprenta de Vicente 
       nio Gómez. 1832                                                                    García Torres. 
                                                                                                La última pieza es una de las muchas composiciones con dedicatoria que 
   •  Calendario de las señoritas mejicanas para el año de 1840, por Mariano             eran mostradas con motivos románticos a través de sus portadas. En este caso, del 
       Galván Rivera.                                                                      compositor Tomás León.

Cabe hacer la reflexión de que cuando se usaba el término “señoritas” se hacía 
alusión a las jóvenes casaderas; la práctica pianística no era exclusiva de las jó-
                                      132                                                                                         133
---------------------Page 68---------------------

     La música nuevomexicana: tradiciones del                                                  En la vena musical y bucólica del pueblo nuevomexicano, los temas eternos: 
                                                                                           la vida, el amor y la muerte se han vertido en tragedias y comedias, y renovado 
                    fin del siglo        x i x y principios del           x x              constantemente una música que cada generación ha hecho suya enriqueciendo 
                                                                                           siempre su repertorio. 
                                                      Enrique R. Lamadrid    *                 Herencia de esa música fue la inspiración de los cantos del desierto mani-
                                                  Tomás Martínez Saldaña     **            festada en la aportación indígena, en la rusticidad del cantar llano y de inspi-
                                                                                           ración religiosa en la  polifonía  popular derivada de la tradición  barroca, cuya 
                                                                                           raíz popular cristalizó en varios géneros que siguieron vigentes después de la 
                                                                                           ocupación estadounidense de 1848 y mutaron o desaparecieron gradualmente 
                                                                                           a partir de 1930. 
      a enorme riqueza de tradiciones musicales que se encuentran al norte del 

L                                                                                              Toda la música del Nuevo México encuentra sus raíces en las  alianzas mi-
      río Bravo o río Grande forma una constelación sin par en el mundo de ha-             litares y culturales de mestizos, españoles peninsulares, criollos, mexicanos e in-
      bla hispana. Debido a su  peculiar historia y a su situación geográfica, des-        dios pueblo de los siglos xviii y x i x que produjeron un mestizaje muy peculiar. 
de la época prehispánica la región era ya una encrucijada de caminos y culturas,           Por ejemplo, la música de la danza ritual de los Matachines, que se toca y se baila 
mercaderías y tradiciones. La llegada de Juan de Oñate, en 1598, dio inicio a otra         aun hoy en las fiestas de los pueblos hispanos e indígenas, es una representa-
etapa histórica que duró hasta 1848. Durante ese periodo los habitantes de este            ción alegórica del encuentro de las culturas árabe, hispana, indígena y mexica-
remoto septentrión mantuvieron sus vínculos culturales con la metrópoli, mien-             na. Abigarrada música, al gracioso compás de las notas del violín europeo y la 
tras permanecían enclaustrados por desiertos, montañas y un clima extremoso.               guitarra sevillana, con el sonoro retumbar de la tambora tenochca y del tombé 
Su lírica y su literatura se embebieron de este paisaje hostil y se plasmaron en           de Cochití. Las canciones melancólicas, como las inditas, constituyen otra forma 
romances heroicos, novelescos e ingenuos como una saludable inspiración para               musical con elementos pluriculturales, ya que su ritmo y su melodía muestran 
enfrentar la lucha diaria para sobrevivir. Al igual que en otras latitudes aisladas,       las influencias indígenas adaptadas a los oídos mestizo y castizo. Sus temas os-
estas versiones de cantos narrativos, ritmos alegres y tonadas tristes han perdurado       cilan entre el amor y la tragedia y casi siempre manifiestan interacciones entre 
hasta la actualidad.                                                                       hispanos e indios.
                                                                                               La música nuevomexicana se enriqueció con la vena interpretativa que cursó 
                                                                                           el Camino Real de Tierra Adentro, vínculo cultural entre la capital del virreinato 
                                                                                           de la Nueva España y esta lejana provincia; vínculos más estrechos se genera-
*
  Universidad de Nuevo México.                                                             ron entre Aguascalientes, Zacatecas, Durango, Chihuahua y la antigua Nueva 
** 
 Fulbright Scholar University of New Mexico.                                               Vizcaya. La música de los siglos x v i i al x i x fue un aportación toral. Una nueva  
                                     134                                                                                         135
---------------------Page 69---------------------

influencia  cultural empezó con la apertura del Camino de Santa Fe, en 1821,                indita y el corrido. De todas ellas  solamente este último sigue vigente. La música 
y con el arribo de la música del Este estadounidense. La llegada de la herencia             cantada basada en la lírica popular ha acabado por dominar un panorama musi-
anglosajona provoca un conflicto entre las dos culturas; si bien las herencias              cal tan variado como siempre. 
musicales se amalgamaron, no sucedió lo mismo con los usos de los diversos 
grupos que se conformaron. Los anglos preferían su propia música y al principio             La música religiosa de los siglos   x i x y x x
los nuevomexicanos continuaron con su herencia musical, pero las generaciones               La música religiosa de los nuevomexicanos que se cantaba a principios del siglo 
posteriores aceptaron de buena manera el mestizaje, aunque las formas conti-                x x se concentra en los alabados de la Hermandad de Nuestro Padre Jesús Nazare-
nuaron separadas en términos de ceremoniales y festividades civiles.                        no (los Hermanos Penitentes), quienes a lo largo de tres siglos han mantenido el 
   Así, el uso de la música militar, resultado de las invasiones, ha continuado,            repertorio vivo heredándolo de generación en generación . Se trata de cantos que 
lo mismo que los corridos y las inditas, que poco a poco se fueron modernizando             se entonaban desde los pueblos aislados de las montañas de la Sangre de Cris-
y acoplándose a una nueva cultura. La música religiosa se conservó casi íntegra.            to, desde los linderos de las Rocallosas hasta las fronteras de la Nueva Vizcaya, 
Como herencia secular, los bailes y los fandangos fueron espacio de un maridaje             en los llanos de Durango, Zacatecas y Aguascalientes. Ejemplos de esta música 
forzado en la lucha contra la asimilación cultural: una sencilla canción de amor            son: Con mansedumbre y ternura y                            Por el rastro de la sangre, romances religiosos 
cantada en español no refleja únicamente el sentimiento, sino que añade una di-             que se remontan a la Castilla del siglo x v i i. Otros alabados se relacionan con los 
mensión de lealtad cultural e identificación étnica, pues los músicos nuevomexi-            cánticos gregorianos y sus melodías modales dan indicios de su antigüedad; su 
canos siempre se han esforzado por conservar su carácter cultural.                          estructura poética muestra que tienen orígenes eruditos y que fueron introduci-
   A mediados del siglo x i x, Nuevo México quedó vinculado a la influencia del             dos por los misioneros o por el clero secular a partir del siglo x v i i. Otros son de 
Este de Estados Unidos, así como a las corrientes musicales que venían de San               construcción octosilábica, con lo que muestran procedencia más recientes en la 
Francisco y de Texas. Con la anexión política del territorio llegaron nuevas ten-           región y en el norte de México. 
dencias musicales mientras otras fueron desapareciendo.                                         Además los alabados permiten reconocer el origen de una devoción o del 
   Hace ya 100 años, el folklorista Aurelio M. Espinoza lamentaba el hecho                  canto mismo. Así, en alguno se hace referencia al Señor de Mapimí, devoción 
de que muchas tradiciones se habían perdido ya en 1900. Era de esperarse, los               regional originaria de Cuencamé, Durango, y otro, al Santo Niño de Atocha, el 
estilos y las tradiciones se desarrollan constantemente, las formas musicales po-           niño peregrino, proveniente de Plateros, Zacatecas. A la manera del canto lla-
pulares en otras épocas han sido remplazadas por nuevas modas y nuevos gustos.              no medieval, los “alabados” se entonan sin compás medido y proceden según la 
Por ejemplo, ya no existen los trovos o cantos competitivos que entretenían a los           progresión de palabras y temas. Se cantan en diversos coros o voces alternándo-
viajeros en las caravanas anuales a Chihuahua. Espinoza también encontró que                se uno o dos rezadores con la respuesta coral del grupo a  capella; algunas veces 
los antiguos romances, reliquias de otros tiempos, iban siendo reemplazados por             se acompañan del pito, una flauta vertical con la cual se añade una melodía 
nuevas baladas que narraban eventos locales y contemporáneos: la décima, la                 que representa el llanto de la Virgen y que hace recordar el mundo mozárabe. 

                                      136                                                                                         137
---------------------Page 70---------------------

Los más antiguos usan escalas modales. El estilo de canto es fuertemente melis-            locales en espacios sociales siguiendo el ritmo de la vida; cualquier aconteci-
mático, con cuatro o cinco notas cantadas en sílabas clave con voz temblorosa              miento vital como un  nacimiento, un casamiento, una despedida, un difunto 
que evoca también la música árabe y judía.                                                 provocaban reuniones sociales. Todo era  pretexto para componer o interpretar 
    Los alabados son una especie de triple meditación cuyo poder radica en su              una pieza musical.
poesía, su música y los servicios devocionales en que se utilizan. Soy esclavo de                 Asimismo, se cultivó la música instrumental, que se tocaba principalmente 
Jesús está repleto de referencias al santo estandarte que se porta en recorridos           en los bailes de la comunidad, los cuales constituían la diversión principal de la 
grupales, por lo que se canta en las procesiones; Nos dio su cuerpo el Señor, que          vida comunitaria. Esta música forma un catálogo de danzas, ritmos y tonadas 
recuerda la última cena de Jesús se canta en el momento de la Comunión o, en               populares acumulados a lo largo de tres siglos. Danzas como cuadrillas, cutilios y 
forma muy solemne, el Jueves Santo o, inclusive, cuando los Hermanos y sus                 redondos del siglo xviii acompañaban y amenizaban los bailes de las cortes y las 
familias se reúnen para comer; La Pasión se entona en los actos religiosos de              calles de Europa, tanto como en las casas reales y salones de los pueblos del Ca-
Viernes Santo; Considera, alma perdida, durante las estaciones del Vía Crucis.             mino Real de Tierra Adentro. Años después, a mediados del siglo   x i x, el sensual 
En muchas comunidades, la Cuarta Estación se dramatiza con una procesión                   “valse” fue lo suficientemente  escandaloso como para ser reprobado por las au-
de mujeres que llevan la estatua de la Virgen cantando Madre de dolores y que              toridades y, por eso mismo, aceptado en la sociedad. Llegaron la polca y el chotís 
se encuentra con una procesión de hombres, quienes llevan la estatua de Jesús              en el mismo siglo  x i x enriqueciendo el repertorio de los tiempos previos. Pero 
Nazareno mientras cantan Por el rastro de la sangre u otro alabado que describa            no todos los bailes eran de importación, también los había de creación, como 
lo que están conmemorando.                                                                 algunos bailes campestres: la Cuna, la Indita y el Vaquero. 
   Junto con los “alabados” también existieron los cantos de “entregas”, rituales              Las características rústicas y ásperas de la música fronteriza de Nuevo Méxi-
para bodas y de cofradías; los “despedimientos”, cantos fúnebres para el entierro          co llamaron la atención de los primeros observadores culturales venidos del este 
de difuntos que sumaban un repertorio rico, aunque austero y llano. El teatro              de Estados Unidos, como Charles F. Lummis, quien llegó en 1884 y dice en su 
popular floreció en la región e inspiró su propia música para las Pastorelas o para        introducción al texto del cancionero nuevomexicano que compiló: “En la aridez 
las parlas de Navidad y otros dramas religiosos, como El niño perdido, Los tres             y la soledad de Nuevo México […] la música es la imagen de su ambiente”, es-
Reyes Magos y             Las apariciones de nuestra Señora de Guadalupe. El teatro llevaba peculando sobre la aparente ausencia de talento y esmero musical . Ahora como 
parlamentos y cantos que en forma secuenciada enseñaban a la audiencia los                 entonces, la música de la región se caracteriza más por su sentido y sentimiento 
misterios de la vida cristiana.                                                            de necesidad. Como cambian los tiempos, también cambia lo que es necesario 
                                                                                           para sobrevivir física y culturalmente. Pero a pesar de todo, los cambios genera-
La música y el baile social                                                                dos por la tecnología y auspiciados por la desafiante modernidad no han podido 
No todo eran rituales y religiosidades, el boato, el amor, la ternura, la pasión           desaparecer las barreras culturales entre la música nuevomexicana y las heren-
con sus arrebatos también estaban presentes. La música la cultivaron intérpretes           cias sajonas. 
                                      138                                                                                        139
---------------------Page 71---------------------

   En la década de 1940, surgieron diversos estudiosos de esta música, como                 las festividades de las vísperas y el día de Año Nuevo, respectivamente. Grupos 
Juan B. Real, quien describió detalladamente un paisaje musical que revela sus              selectos de cantantes y músicos van de casa en casa toda la noche para celebrar 
intereses en el teatro popular y la música ceremonial y religiosa. Su atención              Los Días, es decir, la bendición de todos los días del año que empieza, y puesto 
se centra en las antiguas tradiciones musicales cantadas e instrumentales, más              que el primero de enero es la fiesta de Emmanuel, la gente acude a las casas 
que en la música que se tocaba en el periodo de entreguerras, 1920-1940. En su              de todos los Manueles o Manuelas de la comunidad. En la región de Taos esta 
trabajo aporta información que permite conocer actualmente las peculiares es-               costumbre se celebra al estilo comanche, con los danzantes vestidos a la manera 
tructuras melódicas, así como métodos únicos de afinar y tocar el violín. Gracias           de los indios llaneros que tanta influencia tuvieron en la política y la cultura del 
a él, penetramos en la curiosamente llamada “música colonial española”, que                 siglo xviii.
se tocaba en bailes, serenatas y fandangos; además recopiló valses con nombres 
curiosos y evocativos como Valse demócrata, Valse de cinco pesos, Valse del coyote          El Cancionero nuevomexicano
y Valse de Rosana.                                                                            Los investigadores mencionados, y otros más, la aportación a la música universal 
   El mismo autor da cuenta también de danzas como La Varsoviana, herencia                  del Cancionero nuevomexicano, un repertorio regional de las canciones de prin-
polaca con reminiscencias patrióticas y románticas que adquirió carta de nacio-             cipios del siglo x x que contiene piezas musicales de autores locales, del centro 
nalidad nuevomexicana y que los pequeños conjuntos orquestales tocaban con                  de México, de Europa, así como de otros países. Canciones que habían tomado 
frenesí convirtiéndola en el baile preferido de todas las fiestas, así como de los          carta de ciudadanía en el gusto de la gente gracias a su ritmo, a su contenido y 
chotices  europeos. Esta danzas se remontan en nuestro país a la década de 1860,            a su interpretación. Ejemplos de esta lírica son las canciones satíricas El medio 
cuando los bailes europeos de moda salieron de la corte de Maximiliano, en la             muerto, que se burla de la indecisión frente a la vida y la muerte, y       Los bienaven-
ciudad de México, y fueron popularizados en las tardeadas republicanas del con-             turados, una parodia del Sermón de la Montaña cantada con la famosa tonada 
sejo de Benito Juárez a lo largo del Camino Real de Tierra Adentro y hasta Paso             de La lavadora irlandesa (Irish Washerwoman) en la que entre la lista de los 
del Norte, haciendo eco en Santa Fe, donde convivieron con las tradiciones de               bienaventurados están lectores masculinos y femeninos de periódicos, quienes 
San Luis Missouri.                                                                          son criticados por su credulidad y fantasía. Es también una alusión a la tradición 
   Hay en el repertorio musical de aquella época otro género que fue muy po-                de alfabetización casera que contradice el estereotipo del nuevomexicano analfa-
pular: las marchas, que se interpretaban lo mismo en ceremonias civiles que en              beto promovido por la prensa  estadounidense.
el trayecto de los novios hacia la iglesia o en la recepción y el banquete de bodas.            Este rasgo local de improvisar letras utilizando tonadas conocidas se practica 
También se se escuchaban durante los cambios de vara de gobernadores indios y               durante los recorridos musicales de casa en casa en los que se interpretan, porque 
en la toma de posesión de alcaldes.                                                         gustan mucho, las coplas improvisadas, compuestas en el momento para honrar 
   Un rasgo muy local fue el uso de la música ceremonial. Dos valses instru-                o burlarse de un individuo particular. Este tipo de versos son también uno de los 
mentales, el Valse de los días y el                 Valse de los Manueles, se tocan todavía en componentes de la “entrega de novios” de la ceremonia de boda y en las entregas 
                                      140                                                                                         141
---------------------Page 72---------------------

de mayordomos, donde se canta y se reconoce a los mayordomos entrantes y a                      Últimas reflexiones
los salientes.                                                                                  La música nuevomexicana durante estos 70 años, de los tiempos del Nuevo 
    La escasa presencia del clero en las zonas rurales de Nuevo México pro-                     México territorial, de 1850 a 1910, y la apertura ferroviaria de 1880, a la integra-
vocó que la música congregara a la comunidad, que se juntaba para innume-                       ción económica de 1910 a 1930, constituye más que una nueva aportación, una 
rables actividades, entre otras, sancionar a las nuevas parejas y “entregarlos” a               forma de apropiación de la música venida del sur enriquecida con nuevos ritmos, 
sí mismos y a sus nuevas familias y para darles la bendición tradicional. Con el                instrumentos y melodías provenientes del Este. La interpretación que se hizo de 
acompañamiento de un vals animado, el cantante entregador/a que presidía la                     la música durante este periodo provocó que se relegara a la memoria tanto la to-
ceremonia comenzaba con una invocación a la Virgen y todos cantaban coplas                      nada como la letra. La forma interpretativa de los músicos, así como la rusticidad 
referentes a las uniones bíblicas de Adán y Eva y José y María. Posteriormente                  de los instrumentos, facilitó que se fueran exagerando los rasgos musicales o que 
se cantaban o recitaban descripciones de la ceremonia de bodas, especialmen-                    se diluyeran el ritmo y la cadencia. Por eso la influencia llegada por el Camino 
te si se realizaban en otro pueblo o ciudad. Seguían  después los versos serios y               Real de Tierra Adentro y el ferrocarril acentuó las formas y ritmos del  este de 
burlescos que ofrecían consejos y admoniciones a la nueva pareja. Finalmente,                   Estados Unidos. 
después de que cada persona bendecía a los novios, se cantaban los últimos                          Estas herencias e influencias a la larga provocaron la apropiación musical 
versos para honrar a individuos específicos, como los suegros, los padrinos y                   de muchos estilos por parte de los intérpretes, lo cual fue aceptado y disfrutado 
otros parientes.                                                                                por el pueblo en general. De acuerdo con los folkloristas, la música de este 
    El baile de Casorio durante el cual se cantaba la entrega de novios también                 periodo conservó dos características, una resultado del aislamiento regional, 
incluía La Marcha, una procesión triunfal en que se formaban dos filas de pare-                 que permitió que la memoria musical nuevomexicana guardara un sin fin de 
jas, una  de hombres y otra de mujeres, quienes se reunían después en círculos                  tonadas y cantos que perduraron en la lírica local hasta los años previos a la 
concéntricos para dar lugar a una fila nueva con las manos unidas y los brazos                  Segunda Guerra Mundial. La otra fue la que llegó del exterior y que aportó rit-
levantados para formar una especie de túnel de amor de cual emerge, por fin, la                 mos y estilos que recuerdan a Europa y al centro de México. Ambas influencias 
nueva pareja. La marcha de los novios se anima con diversas tonadas militares,                  abrieron las puertas a otra vena musical, tan nuevomexicana como la anterior 
incluida la famosa marcha de Zacatecas. Estas tradiciones de boda son todavía                   y lograría formas musicales que con el tiempo formarían parte de la música de 
comunes. 1
                                                                                                Nuevo México.   2
                                                                                                                   

                                                                                                2
                                                                                                  La música de los viejitos es un trabajo de recopilación iniciado desde los años setentas por Jack Loeffler 
                                                                                                  y continuado por Enrique Lamadrid, quienes, como eruditos y folkloristas contemporáneos de Nuevo 
                                                                                                  México, han traído a tiempos actuales la herencia musical  de la región. No se puede dejar de mencionar 
1
   Tomás Martínez y Leo Gómez en una entrevista durante las fiestas del matrimonio de su sobrina en a la pléyade de intérpretes contemporáneos de música de cuño local que se ostentan como herederos de 
  Albuquerque en 1970, música que se encuentra en los pueblos hispanos y en las reservaciones indias. la  tradición hispánica y cuya producción se encuentra en el mercado. 

                                       142                                                                                              143
---------------------Page 73---------------------

  Notas para tres piezas de la música popular                                               Breve descripción de las formas musicales
                                                                                            adoptadas en el Noreste de México
en el Noreste de México a finales del siglo                               x i x
                                                                                            La mazurca  
                                                     Juan Antonio Martínez    *             Danza tradicional de Polonia originada en el siglo x v i; al principio era música de 
                                                                                            salón pero se convirtió con el tiempo en un baile popular; está escrita en compás 
                                                                                            ternario (tres tiempos) y se caracteriza por sus acentos en el segundo o tercer pulso, 
                                                                                            que sugieren el golpe de los talones de los bailarines, y notas pequeñas en el primer 
                                                                                            tiempo y una nota larga en el segundo para ayudar a destacar esos acentos. 

       n la mayor parte de su historia la música mexicana ha tenido influen-

E                                                                                           La polca
       cia europea, por ello no fue difícil que estructuras musicales como: la              Danza popular desde 1830. Comenzó por ser una danza campesina y pronto 
       mazurca, la polca, la redova, el schotis y la marcha, entre muchas otras,            ganó popularidad al pasar a los salones aristocráticos  de Praga, Viena y París 
llegaran para quedarse. Estas formas musicales gustaron tanto que se adaptaron              propagándose después por Europa y Estados Unidos. Esta danza de pareja fue 
rápidamente en nuestro país, al grado de que empezaron a producirse aquí y para             introducida en Francia en 1840 y al cabo de sólo tres años era considerada la 
finales del x i x eran ya verdaderas adopciones en el Noreste de México. La polca,          favorita de la sociedad parisina. Muchos compositores de la época, como los dos 
la redova y la mazurca se arraigaron en lugares como Laredo, Reynosa y Tam-                 Johann Strauss, se dedicaron a componer polcas y las hicieron muy populares 
pico, en Tamaulipas, y en Linares y Monterrey, en Nuevo León, lugares ahora                 en su momento. En 1845, según se estima, llegó a México, echando raíces tan 
poseedores de esta herencia que ahora ya forma parte  de su música tradicional.             firmes que todavía se interpreta, sobre todo en el noreste, donde se transformó en 
En otros sitios del noreste, como Torreón, Coahuila, llegaron hasta finales del             la famosa  polca norteña. 
siglo x i x y por los registros que se tienen se sabe no sólo de su interpretación, sino        La polca es moderadamente rápida, en compás binario de    2/4, y generalmen-
también de su creación ya regionalizada.                                                    te se escribe en frases de cuatro compases en modo mayor y con armonía simple. 
                                                                                            Se baila en parejas que dan vueltas en círculos con un movimiento de punta y 
                                                                                            talón. 
*
  Estudió música e investigación musical en la Escuela Nacional de Música de la u n a m. Ha colaborado en La marcha
 diversas universidades como profesor de música y como director y asesor. Es autor de   Arenitas del Nazas,                                  2                        4
 Prócoro Castañeda Casales. Su vida y su obra musical 1899-1980 (2008). Actualmente es docente de la Casi todas las marchas se escriben en compás de  /4 y, eventualmente, de  /4. La 
 Universidad Intercultural de Michoacán.                                                    estructura de algunas marchas es la siguiente: introducción (fanfarrias) desarrollo 
                                      144                                                                                          145
---------------------Page 74---------------------

y una sección de trío en el cuarto grado (subdominante) de la tonalidad.  Muchas               El archivo contiene una gran cantidad de partituras originales y copias ma-
de ellas terminan con el trío, pues a veces esta repetición resulta más atractiva          nuscritas fechadas desde 1884 hasta 1945 que aún no se encuentran clasificadas. 
que la primera parte.                                                                      Existen obras aisladas escritas para piano y un buen número se detalla en arreglos 
   Poco antes de 1600 las marchas resultaron atractivas para los compositores,             para orquestas de cuerdas, para banda de alientos, para orquestas de circo, teatro, 
de modo que muchas de ellas no sólo fueron destinadas a eventos militares, sino            cine, baile y para orquesta sinfónica. 
que fueron escritas para bodas, ceremonias fúnebres y procesiones de dignifica-                A pesar del tiempo, las obras se encuentran en muy buenas condiciones.
ción oficial de la Iglesia y del Estado.
                                                                                           Centenario de Independencia (two step)
El  schottisch (chotís)                                                                     El autor de Centenario de la Independencia, Pioquinto González nació en 1870 
La danza llamada schottisch, escocés, originalmente se derivó de una danza real            en San Juan de Guadalupe, Durango, de donde emigró en 1881 a Lerdo, en el 
escocesa. El chotís está  en compás binario de 2/4, pero ocasionalmente se escri-          mismo estado. Ahí conoció a Alberto M. Alvarado, con quien estudió y trabajó 
be en 4/4. Se caracteriza por la acentuación en el último tiempo del compás. El            como arpista titular en una de sus orquestas. Durante esa época compuso una 
tempo es allegretto, muy movido.                                                           buena cantidad de polcas, himnos, marchas y valses. En 1901 escribió la famosa 
   Se popularizó a mediados del siglo x i x en Inglaterra, donde a veces fue llama-        marcha De Torreón a Lerdo, conmemorativa del establecimiento del servicio de 
da “polca alemana”. En España alcanzó gran popularidad en esa misma época y                transporte de Lerdo, Durango, a la estación de Torreón, Coahuila. Después de 
figuraba en todos los programas de baile. Diversas variantes del schottisch sobre-         algunos años de estancia en la Comarca Lagunera, se trasladó a El Paso, Texas, 
viven en la tradición de numerosos países.                                                 donde trabajó muchos años en su compañía editora de música hasta su muerte.
                                                                                               Centenario de la Independencia es una obra inédita. La partitura contiene el 
Composiciones escritas en la Comarca Lagunera.                                             arreglo para flauta, dos violines, clarinetes, cornetines, trombones y contrabajo. 
(Finales de siglo x i x y principios del siglo x x)                                        Aunque está definida como two step, tiene todo el colorido de una polca con el 
Las obras que aquí se presentan pertenecen al archivo del maestro Juan C. Illes-           sabor característico del norte de nuestro país.
cas, quien nació en 1872 en San Jacinto, Durango, población cercana a Torreón, 
Coahuila. Illescas fue uno de los grandes precursores de la música en la Comar-            Dos violetas en tu boca (mazurca)
ca Lagunera entre 1890 y 1930 y fue el primer director de la Orquesta Sinfónica            De autor desconocido, esta mazurca se encuentra en una serie de cuadernos en 
de Torreón, creada en 1922. Murió en esa ciudad en 1956. Su archivo fue do-                los que se detallan particellas con obras de compositores como Alberto M. Alva-
nado a la Casa de la Cultura de Torreón en 1985 por su nieto, Marco Antonio                rado (Durango, 1864-1939), Genaro Codina (Zacatecas, 1852-1901), Modesto 
Contreras Illescas, aunque por diversas circunstancias permaneció abandonado               González y Jesús J. Trujillo, entre otros. 
casi 20 años hasta su rescate por el autor de este documento en el año 2006. 
                                      146                                                                                        147
---------------------Page 75---------------------

    Los cuadernos están confeccionados a mano; el lomo está hecho de papel y 
                                                                                                           La música mexicana de concierto en el 
cosido con hilo. Constan de cuatro folios cada uno escritos con tinta china por 
ambos lados con particellas para varios instrumentos y contienen valses, chotises,                                           siglo    x i x: los prenacionalistas
danzas, mazurcas, marchas y polcas. Fueron fechados en Lerdo, Durango, el 15 
de febrero de 1896.                                                                                                                                  Alfonso Muñoz Güemes       *
     
Sin título (polca)
De autor desconocido, esta polca escrita para piano tiene una estructura bien 
definida. Consta de introducción, primera vuelta con repetición, simulando un 
cambio de tonalidad, y regreso a la segunda parte introductoria del trío cam-
biando a su cuarto grado y terminando con una preparación para definir el final                       os ejemplos que se seleccionaron para ilustrar el ambiente musical del 
en otra tonalidad. Es rápida, de carácter muy alegre y movido con el sabor de la 
                                                                                               L      México decimonónico corresponden a la época previa al nacionalismo 
polca norteña mexicana.                                                                               musical revolucionario: el nacionalismo musical romántico. En el caso de 
    Aunque no se tienen mayores datos sobre su autoría, título o fecha de com-             Jeunesse, de Manuel M. Ponce, la obra fue escrita durante la estancia europea  
posición, la obra contiene muchos rasgos de estilo y de la caligrafía musical de               del autor entre 1905 y 1906. Por su estilo francamente influenciado por el impre-
Juan C. Illescas.                                                                              sionismo francés y por haber sido escrita muy recientemente iniciado el siglo  x x, 
    Estas tres composiciones sólo son una muestra de la amplia producción mu-                  se considera aún una obra prenacionalista. Los otros dos ejemplos (el Quartetto, 
sical que hubo en la Comarca Lagunera desde finales del siglo    x i x hasta media-            de Guadalupe Olmedo, y Ecos de México, de Julio Ituarte), fueron escritos en 
dos del siglo pasado.                                                                          el país en una etapa muy compleja, política y socialmente, en la que se transitó 
                                                                                               en pocos años de la Independencia a la formación de la Primera República, el 
                                                                                               Segundo Imperio, la Segunda República y el juarismo, hasta la dictadura de 
                                                                                               Porfirio Díaz, con la que se cierra cronológicamente el siglo para dar paso, con 

                                                                                               *
                                                                                                  Licenciado en Etnología por la Escuela Nacional de Antropología e Historia. Doctor en Antropología 
                                                                                                 Social por la Universidad Complutense de Madrid. Publicó fonogramas en el desaparecido Instituto 
                                                                                                 Nacional Indigenista (hoy c d i), además de un disco para la colección francesa auvidis patrocinado por la 
                                                                                                 u n e s c o. Ha publicado en la Universidad de Varsovia, el Museo Nacional de Antropología de Madrid, y 
                                                                                                 es coautor de diversas publicaciones para el i n a h, The University of The West Indies y la Universidad de 
                                                                                                 Quintana Roo, entre otras. Ha incursionado en la producción cinematográfica de índole etnográfica.
                                       148                                                                                            149
---------------------Page 76---------------------

ese régimen político, al siglo x x, en el que se producen las revoluciones social y                 Jeunesse, para violín y piano, de Manuel M. Ponce, fue la primera obra para 
cultural que configuran al México contemporáneo. Las resultantes culturales,                estos dos instrumentos que él compuso; fue escrita en Europa, entre 1905 y 1906, 
políticas y sociales derivadas de esas transformaciones siguen ejerciendo mucha             en un estilo inspirado en la música europea que el compositor escuchara durante 
influencia en todos los ámbitos nacionales  un siglo después.                               su estancia en el viejo mundo durante esos años. Su melodía es de singular belleza 
   Si bien estos tres ejemplos no son los temas musicales más conocidos de los              y está armoniosamente acompañada con arpegios, mismos que son sustituidos en 
autores escogidos, salvo el de Julio Ituarte, tal vez, sí representan, por otra parte,      la sección central por breves motivos melódicos que dialogan con el instrumento 
una gran riqueza sonora por su estilo y por ser obras con un corte académico muy            solista. 
bien resuelto, cada una en su estilo. En este sentido, el Quartteto en La mayor, de             Como comentamos al inicio de estas notas, el siglo    x i x en México estuvo 
Guadalupe Olmedo, que fue su trabajo de titulación en el Conservatorio en 1875,             marcado por una serie de acontecimientos políticos y sociales que transformaron 
es el cuarteto de cuerdas mexicano más antiguo que se haya localizado hasta hoy.            las estructuras políticas, la propia organización social y que, obviamente, tuvieron 
Por el mérito de las obras, la Junta Directiva de la Sociedad Filarmónica Mexica-           un alto grado de incidencia en las prácticas culturales que fueron asimilando los 
na decidió otorgarle una medalla de plata que decía: “A la Señorita Guadalupe               diversos sectores de la nación. No es posible hacer un recuento de todo ello en 
Olmedo, primera compositora mexicana que ha escrito en el género clásico”. Esta             tan breve espacio, sin embargo, se pueden trazar algunas anotaciones al respecto 
sociedad le otorgó un diploma como el que tenían otros ilustres músicos, como               para ilustrar el contexto sociohistórico que vivieron los creadores que presentamos 
Melesio Morales o Franz Liszt, quien también había sido nombrado miembro y                  en esta obra.
cuyo diploma se encuentra actualmente en el Museo Liszt en Weimar.                              Antes de ello, es pertinente hacer mención de que en ese siglo de transforma-
   Ecos de México (Aires Nacionales), Capricho de concierto,                                   es una pieza para ciones políticas tan importantes para el país no existían las instituciones ni el apa-
piano que tuvo mucha popularidad; la tocaron muchos pianistas tanto mexicanos               rato de Estado que se creó después del periodo de la Revolución de 1910-1917, a 
como europeos, se le hicieron arreglos para conjuntos orquestales y se conocie-             raíz del cual se consolida el Estado moderno mexicano con todas sus institucio-
ron por lo menos cinco ediciones. Es una obra muy importante porque además                  nes, como las que se fundan durante el auge del nacionalismo revolucionario (el 
de ser técnicamente una pieza maestra, es una de las primeras obras de concierto            Instituto Nacional Indigenista, el de Bellas Artes, el de Antropología e Historia, 
mexicana basada en temas populares. Ecos de México comienza con una intro-                  la Secretaría de Educación Pública), que coincide con el nacionalismo musical 
ducción virtuosa al estilo de Franz Liszt y continúa con una serie de melodías po-          y el muralismo pictórico. 
pulares que incluyen, entre otras, El palomo, El perico, Los enanos, El butaquito,                 El nacionalismo musical romántico se caracteriza, a diferencia del revolucio-
El guajito, El atole y Las mañanitas; estas últimas aparecen citadas y desarrolla-          nario del siglo x x, en que comparte más aspectos con el costumbrismo literario 
das temáticamente dos veces. La melodía del son Los enanos fue utilizada para               que con la creación de un discurso legitimador de la identidad nacional a partir 
burlarse de los franceses cuando invadieron México. Muchos años más tarde,                  de la recuperación idealizada de ciertos rasgos culturales, sobre todos los referen-
José Rolón retomó la melodía de este son para su obra El festín de  los enanos.             tes al pasado indígena. El costumbrismo literario se caracterizó por la utilización 
                                      150                                                                                          151
---------------------Page 77---------------------

de personajes y temas de la vida cotidiana, en los espacios rurales sobre todo,            tación de la riqueza, de manera que no 
para crear atmósferas en las que se rememoraban el estilo de vida, las prácticas           había un aparato de gobierno recaudador 
devocionales y culturales, así como todo lo que formara parte de las “costumbres”          que reinvirtiera en obra social y mucho 
o tradiciones que permitiera el anclaje social a un pasado idealizado en el cual           menos en la creación de órganos de ges-
pudieran refugiarse los grandes cambios sociales, políticos y económicos que               tión cultural. Ello explica la inexistencia 
amenazaban la estabilidad de los grupos y élites de la época. El costumbrismo              de orquestas e instituciones dedicadas a 
y el romanticismo vistos no sólo como exaltación de los rasgos nacionales, sino            promover  la  cultura  nacional.  En  esos 
como reacción ante el cambio social y cultural, marcan el espíritu de la música            años todavía pesaba mucho el mecenaz-
de finales del siglo x i x mexicano.                                                       go y el origen social que permitiera a los 
   En este sentido, el nacionalismo musical romántico retoma temas sonoros                 creadores disfrutar de un estatus de pri-
que conforman el paisaje acústico del mundo tradicional —baste señalar la ma-              vilegio económico, el cual les ayudaba a 
gistral obra Villa de Guadalupe. Galope del Ferrocarril, de Luis Hahn, en la que           formarse musical y culturalmente en la 
recrea el sonido del andar del tren—, para incorporarlos a la melodía y recons-            metrópoli: Europa. 
truir de manera estilizada las sonoridades del entorno quedando las citas del                  La influencia de Melesio Morales, 
paisaje tradicional en la obra musical. Los estilos musicales que predominaron             compositor, pedagogo y funcionario de      Manuel M. Ponce (1882-1948) [d r]
en el siglo x i x en México fueron primero el italiano, que influyó sobre todo al          las incipientes escuelas de música en el 
más prestigioso de los compositores mexicanos de la época: Melesio Morales,                México de la época, fue decisiva tanto en su alumno Julio Ituarte como en su 
quien fuera maestro de Guadalupe Olmedo y de Julio Ituarte. Posteriormente,                pupila y luego esposa, Guadalupe Olmedo. Su importancia como maestro de 
con el afrancesamiento del porfiriato, compositores como Manuel M. Ponce se                toda una generación de músicos es innegable, toda vez que fue ampliamente 
compenetran de la corriente estética en boga en París, el impresionismo, y hacen           reconocido en Europa, en Italia sobre todo, donde se estrenaron algunas de sus 
de esta estética musical su lenguaje artístico.                                            obras, entre ellas su ópera  Ildegonda. En México, Ángela Peralta fue la estelar 
   Jeunesse, de Manuel M. Ponce, es un ejemplo prístino del afrancesamiento                en los estrenos y representaciones de sus óperas. Estos datos, acerca del papel 
cultural de la burguesía mexicana de la época, y aunque la pieza fue compuesta             de Morales en la educación musical mexicana nos muestran la gran influencia 
en los albores del siglo x x, su estilo musical aún es francamente decimonónico.           de la ópera y la música italiana en la música culta de la época, por lo menos 
   A grandes rasgos hay que señalar que durante la primera mitad del siglo x i x,          durante la primera mitad y poco más de ese siglo. 
no se crearon instituciones culturales como parte del aparato estatal, ya que éste             Ya para el último tercio del siglo, la influencia francesa se hizo más patente de-
mismo no existía como tal y se vivía el paso de una sociedad colonial con un               bido a los mismos acontecimientos históricos que fueron marcando la fisonomía de 
fuerte arraigo de la cultura ibérica, que administraba los territorios y la explo-         una sociedad que buscaba el anclaje cultural que requería para legitimar su trayec-

                                      152                                                                                        153
---------------------Page 78---------------------

toria como nación. Los músicos como Ituarte encuentran en la música popular los            salones de la alta burguesía afrancesada de la época. De este repertorio virtuoso 
leitmotiv de sus obras y recurren a ellos creando lo que se denomina “nacionalismo         para piano se presenta la obra Ecos de México (Aires nacionales), la cual retoma 
musical romántico” (al cual defino por su utilización de melodías populares) lleván-       del nacionalismo musical romántico, en el sentido mencionado antes, temas po-
dolos, sobre todo en el terreno de la música para piano, al estilo romántico de la mú-     pulares y los desarrolla en este capricho de concierto. En sentido histórico, y en 
sica europea, en boga en el viejo continente, y que era ejecutada  principalmente en       apego al desarrollo de la música sinfónica mexicana, con Ecos de México (Aires 
los salones de las casas de la alta sociedad criolla de la ciudad de México.                   nacionales) se puede decir que Ituarte es precursor del nacionalismo musical 
   Fue Guadalupe Olmedo, junto con María Grever, Ángela Peralta, Delfina                   revolucionario del siglo x x. Antes de este autor y la obra en cuestión, hay que re-
Mancera, Clotilde Crombe y María Garfias, una de las seis mujeres que más                  conocer que El jarabe nacional, de su maestro Tomás León, y el                  Vals- jarabe, de 
activamente se desarrollaron en la escena musical del  x i x. Pero sólo Olmedo             Aniceto Ortega, son dos piezas musicales fundamentales que influyeron a Ituarte 
destacó profesionalmente por haber sido la primera mujer mexicana titulada en              en su propia composición.
el Conservatorio y por haberse dedicado de lleno a la composición. Nació en el                 Asimismo, como profesor de piano y fundador del Conservatorio, Ituarte 
seno de una familia de la burguesía toluqueña en 1848, lo cual le permitió ser             tuvo como alumnos a otros destacados músicos y compositores, como Feli-
una asidua pianista en las reuniones de la alta sociedad durante el imperio de             pe Villanueva, Ricardo Castro y Rafael J. Tello, quienes con sus respectivas 
Maximiliano (1864-1867).                                                                   obras, enriquecieron el panorama musical mexicano ejerciendo influencia 
   En su Quartteto en La mayor,       op. 14    (1875) la compositora desarrolla sus       en la música de principios del siglo x x en el país.
melodías con apego a los cánones de la época, de corte del bel canto italiano. A               Manuel M. Ponce nació en Zacatecas en 1882; su formación musical inicial 
pesar de ello, se advierte un gran parecido del leitmotiv musical del cuarteto con         la recibió en el seno familiar; en 1904 viajó a Europa donde estudió piano en 
la melodía Las mañanitas, del repertorio musical popular. Además de la música              Bolonia con Luigi Torchi y composición con el maestro de Giacomo Puccini, 
sinfónica y de la música para cuartetos, Olmedo hizo varias transcripciones de             Cesare Dall´Olio en el Liceo musical. En 1906 se matriculó en el Conservatorio 
arias de ópera para diversas dotaciones, escribió canciones y una vasto repertorio         de Música de Berlín; allí estudió con Martin Krauze, quien fuera discípulo de 
pianístico muy influido por Frederick Chopin.                                              Franz Liszt. A su regreso al país, en 1908, Gustavo E. Campa lo nombra profesor 
   Julio Ituarte nació en la ciudad de México, en 1845, y debutó a los 14 años             de piano en el Conservatorio Nacional de Música. En esos años, y como resul-
como pianista concertista en el Teatro Nacional, en 1859, en una obra a bene-              tado de la Revolución de 1910, Ponce comienza a buscar en la música popular 
ficio del compositor de la ópera Catalina de Guisa, Cenobio Paniagua. Ituarte              mexicana la fuente de su inspiración creativa y genera un movimiento estético 
fue discípulo de Tomás León, probablemente el más grande pianista mexicano                 basado en la recuperación de las sonoridades populares para crear una música 
del siglo x i x, de quien recibió una sólida formación como ejecutante. Melesio            “nacional”.
Morales también fue maestro de composición de Ituarte, lo que le brindó la for-                De sus años de juventud presentamos precisamente Jeunesse, pieza para vio-
mación necesaria para componer grandes obras para piano y ejecutarlas en los               lín y piano que evoca la fuerte influencia que el impresionismo tuvo en sus años 
                                     154                                                                                         155
---------------------Page 79---------------------

de formación. Esta misma influencia se puede apreciar  en su obra pianística, 
                                                                                                         Carl Lumholtz. Primeras grabaciones   
aunque con el tiempo, y gracias a su amistad con Manuel de Falla, quien tam-
bién estuvo muy influido por el impresionismo francés, pasó hacia la estética                                                     etnográficas en México
“nacionalista” que él mismo impulsaría en el México posrevolucionario. La pie-
za que se incluye pertenece al ciclo de obras breves entre las que se encuentran                                                                     Benjamín Muratalla  *
la Sonata breve, la versión para violín y piano de             Estrellita, que arreglara Sacha 
Heifetz,  así como la Gavota y la Canción de Otoño.
   Este ciclo es probablemente parte del repertorio menos conocido del autor, 
ya que se inserta en sus años de estudio europeos y pertenece más a las escuelas 
que tuvieron auge e importancia a finales del siglo x i x, como el romanticismo y 
el impresionismo. Sin embargo, en esa transición de un siglo a otro, las escuelas                  uando este viajero noruego llegó a tierras mexicanas, hacía relativamente 
musicales se traspasaron de un siglo a otro y migraron del viejo al nuevo mundo 
                                                                                           C       pocos años que se había popularizado la noticia sobre el invento de má-
convirtiéndose en el sustento formal para el desarrollo de la estética nacionalista                quinas capaces de grabar y reproducir voces y música. Desde mediados 
mexicana y latinoamericana en general.                                                     del siglo x i x hasta ya entrado el x x, fonoautógrafos, tinfoils, paleófonos, fonógrafos, 
                                                                                           fonómetros, kinetófonos, zonófonos, gramófonos, dictáfonos, grafófonos y          victrolas 
                                                                                           inundaban las crónicas de los diarios y revistas, tanto familiares como especializa-
                                                                                           das, presentándose no sólo como prototipo de inventos curiosos y hasta increíbles, 
                                                                                           sino como meros agentes de la cruda competencia industrial y mercantil de la 
                                                                                           época que estimuló una inventiva desbordada, quizá sin paralelo en la historia.
                                                                                               Grabar el sonido era como un acto de magia; la gente se preguntaba ¡cómo 
                                                                                           se había alcanzado tal logro! Grabar el sonido, esa sustancia tan etérea y huidiza, 
                                                                                           era como capturar un ente fantasmal, como robarle el aura a alguien; de hecho, 
                                                                                           aún hoy día, la grabación de audio y la fotografía suscitan similar impacto entre 
                                                                                           algunas poblaciones. Sea como fuere, este invento tecnológico se convirtió desde 
                                                                                           entonces en herramienta sustantiva, y en muchos casos imprescindible, para la 
                                                                                           búsqueda de información. Fue así que como instrumento de vanguardia, una 

                                                                                           *
                                                                                             Subdirector de la Fonoteca del i n a h.
                                     156                                                                                         157
---------------------Page 80---------------------

                                        de esas máquinas acompañó a uno de los                 baciones casi a tiempo real, a la ampliación de la onda sonora y a la modulación 
                                        más avezados investigadores que ha ex-                 del volumen. 
                                        plorado el país, el noruego Carl Sophus                    El grafófono que utilizó Lumholtz era mecánico y empleaba cilindros de car-
                                        Lumholtz (1851-1922) quien, según na-                  tón con revestimiento de cera—un adelanto muy importante logrado en 1886 en 
                                        rra en sus memorias, fue hasta la expedi-              Estados Unidos por Chichester Bell (1848-1924) y Charles Summer Tainter (1854-
                                        ción que realizó en 1898 por el noroeste,              1940), colaboradores del gran inventor Alexander Graham Bell (1847-1922)—con-
                                        cuando echó mano de un grafófono con                   sistente en una mayor nitidez del sonido, a diferencia del que ofrecía el fonógrafo 
                                        el cual grabó 60 melodías de tarahuma-                 del polifacético Thomas Alva Edison (1847-1931), mismo que había sido patentado 
                                        ras y huicholes.1
                                                                                               en 1878 y que utilizaba cilindros de estaño cuyo sonido era más metálico y distor-
Grafófono prototipo de la Columbia Phonograph Todos aquellos aparatos de grabación             sionado; los de cera, sin embargo, resultarían más frágiles en ciertas condiciones, 
Company. Colección Luis Delgado y Gema Rizoy reproducción de sonido partían de los             pero paradójicamente una gran cantidad de ellos se ha conservado hasta nuestros 
                                       mismos  principios  físico-mecánicos:  en               días en fonotecas de distintos países. Para superar las contingencias técnicas de 
la grabación, las ondas sonoras impactaban un diafragma muy ligero de metal                    los cilindros, el alemán Emile Berliner (1851-1929) presentaría poco después, en 
para activarlo, luego una aguja unida al diafragma vibraba al unísono, adjunto                 1887, en Estados Unidos, el gramófono, cuyo soporte prototípico, el disco, duraría 
se colocaba un cilindro o disco que giraba bajo la aguja, de forma que ésta lace-              por décadas. La ventaja del grafófono es que la grabación podía realizarla cualquier 
raba la superficie del cilindro provocando un surco helicoidal y, en el caso del               persona.
disco, un surco espiral; la aguja al vibrar trazaba a su vez una muesca o surco                    Aunque el desarrollo de esta tecnología fue impulsado primordialmente por 
ondulante lateral o vertical, según fuera cilindro o disco, este surco era una ré-             las industrias del entretenimiento y la mediática, sería la agudeza visionaria de 
plica mecánica del sonido que impactaba el diafragma de la máquina grabadora;                  los científicos sociales la que les permitiría ver en ella una posibilidad más para la 
para reproducir lo grabado, el procedimiento prácticamente se hacía a la inversa.              recopilación de datos. Es así que el etnólogo estadounidense Jesse Walter Fewkes 
Estas acciones concatenadas en su primera etapa fueron netamente mecánicas,                    (1850-1930) se convirtió en el pionero de pioneros al obtener las primeras gra-
es decir, a mano, pues con una manivela se accionaba un dispositivo de cuerda,                 baciones etnográficas, a finales del x i x –música, cantos, relatos y vocabulario–, 
base de su funcionamiento; tiempo después se les aplicó energía eléctrica, lo                  realizadas entre el pueblo indio passamaquoddy del noreste de Estados Unidos 
cual contribuyó, entre otras cosas, a la normalización de la velocidad de las gra-             en 1890, luego entre los zuñi y los hopi de Arizona en el verano del mismo año.  2
                                                                                                                                                                                  
                                                                                               Es muy probable que durante este periodo Lumholtz haya entrado en contacto 
1
  El México desconocido. Cinco años de exploración entre las tribus de la Sierra Madre Occidental; en la 
  Tierra Caliente de Tepic y Jalisco y entre los tarascos de Michoacán, vol. I, Ayuntamiento de Chihuahua, 2
                                                                                                  Cfr. Helen Myers, “Etnomusicología”, en  Francisco Cruces y otros,   Las culturas musicales. Lecturas de 
  México, 1994 [México, 1904; Nueva York, 1908], p. xvi.                                                      etnomusicología, Editorial Trota, Barcelona, 2001, p. 22.

                                       158                                                                                            159
---------------------Page 81---------------------

con Fewkes o por lo menos hayan conocido de manera recíproca sus respecti-                              Uno de los primeros antecedentes se reconoce en la figura del británico Ed-
vos propósitos, pues ambos coincidieron en su visita a localidades de los indios                   ward Burnett Tylor (1832-1917) y su insistencia en que los antropólogos deberían 
pueblo; 3
         además, Fewkes había publicado en revistas especializadas acerca de la                    formarse en la academia, desdeñando así los trabajos de aficionados y los realiza-
importancia de la nueva tecnología de grabación del sonido por la posibilidad no                   dos a distancia de los contextos de los cuales exponían reflexiones y conclusiones, 
sólo de grabarlo, sino de volver a escucharlo y poder maniobrarlo para su análi-                   calificadas de dudosa cientificidad.  7
                                                                                                                                           Sin embargo, los planteamientos de mayor 
sis detallado; una tecnología al servicio de etnólogos, lingüistas y folklorólogos,                trascendencia al respecto corresponden al alemán radicado en Estados Unidos 
entre otros.4
             De hecho, Fewkes detectó las cualidades esenciales y aprovechables                    Franz Boas (1858-1942), quien insistió en el trabajo de campo como base funda-
de la grabación respecto de otras métodos para la recolección de expresiones                       mental del desarrollo de la antropología. Se considera que su rigor metodológico 
sonoras, pues en éstas existen, por ejemplo, sonidos, inflexiones, acentos y ruidos                le confirió un carácter netamente científico a la disciplina, hecho que también 
guturales que es difícil registrar con otro procedimiento, en cambio con la graba-                 ahuyentó a los antropólogos de gabinete.    8
ción quedaban preservados para la posteridad.    5
                                                                                                        James Clifford comenta que el trabajo de campo intensivo realizado por es-
    Es necesario ponderar que el uso de las máquinas de grabación del sonido,                      pecialistas formados en las universidades surgió como una fuente de datos sobre 
al igual que el cinematógrafo y la fotografía,  6
                                                 se incorporaron a la antropología                 los pueblos exóticos privilegiada y sancionada, cuya hegemonía quedó establecida 
en un momento crucial del desarrollo de esta disciplina, durante el cisma entre                    ampliamente en Estados Unidos e Inglaterra.     9
                                                                                                                                                     De acuerdo con esta nueva visión 
la vieja y la nueva escuela; la primera caracterizada por el diseño de constructos                 antropológica, investigaciones emprendidas en Estados Unidos desde las postri-
teóricos a partir de la información de segunda mano generada por viajeros, mi-                     merías del siglo x i x tendrían como fundamento las expediciones, que sentaron las 
sioneros, comerciantes y administradores, misma que aprovechaban los llamados                      bases en cuanto a la organización de este tipo de eventos en busca de una observa-
investigadores de gabinete, a diferencia de los que bregaban por profesionalizar                   ción exhaustiva de los hechos, por lo que los grupos de expedicionarios deberían 
la disciplina a partir de la construcción teórica con fundamento en el trabajo de                  corresponder a diferentes perfiles, entre los que se incluían geógrafos, biólogos, 
campo personal y directo.                                                                          lingüistas, zoólogos, mineralogistas y antropólogos, entre otros, dispuestos a realizar 
                                                                                                   grandes recorridos durante largas estancias. Es así que las grabaciones de Fewkes 
                                                                                                   fueron ejecutadas en el marco de uno de los acontecimientos antropológicos más 
3
  Los indios pueblo son un grupo de etnias que habitan en algunas localidades de Arizona y Nuevo México. notorios de la época, la famosa expedición Hemenway emprendida en 1886 al 
  Sus lenguas pertenecen al tronco yuto-azteca. Destacan, entre otros, los hopi y los zuñi.
4
  Cfr.  American  Treasures  of  The  Library  of  Congress:  http://www.loc.gov/exhibits/treasures/trr015.html 
  Consultada el 25 de Julio de 2010.                                                               7
                                                                                                      Ángel Palerm,  Historia de la etnología: Tylor y los profesionales británicos, vol. 3, Universidad Iberoame-
5
  Cfr. Contribution to Passamaquoddy Folk-lore 1890 (2006), p. 1: http://infomotions.com/etexts/gutenberg/ricana, colección Teoría Social, México, 2004, p. 7.
  dirs/1/7/9/)/17997.htp, Consultada el 25 de Julio de 2010.                                       8
                                                                                                      Cfr. Marvin Harris,  El desarrollo de la teoría antropológica. Una historia de las teorías de la cultura, Siglo 
6
  “Sobre la autoridad etnográfica”, en Carlos Reynoso (compilador),   El  surgimiento de la antropología x x i Editores, México, 1979, p. 218 y ss.
  posmoderna, C. Geertz, J. Clifford et al., Gedisa, Barcelona, 1998, p.144.                       9
                                                                                                      “Sobre la autoridad etnográfica”, en  Carlos Reynoso, op. cit., p.144.

                                         160                                                                                                 161
---------------------Page 82---------------------

suroeste de Estados Unidos, que se llevó a cabo de manera intermitente y concluyó                sus primeras exploraciones como naturalista en el sur de Australia, Victoria y 
hasta 1914. Fewkes estuvo a la cabeza de este magna empresa después del retiro de                Nueva Gales del Sur con la finalidad de integrar colecciones zoológicas y bo-
su iniciador, el etnólogo Frank Hamilton Cushing –con quien mantuvo contacto                     tánicas para los museos de esa institución, además de realizar investigaciones 
Lumholtz–;  10
              en ella participaron numerosos especialistas y se refrendó la imperio-             sobre las tribus nativas de aquellas lejanas regiones.14
                                                                                                                                                          Esta labor de cuatro años 
sa necesidad del trabajo de campo intensivo y de la observación participante.11
                                                                                                 de trabajo de campo debió consolidar su temple como explorador, a la vez que 
    Carl Lumholtz llegó a México por primera vez en 1890 con el propósito pri-                   impulsó su vocación antropológica para investigar y convivir con gente de cos-
mordial de constatar si aún existían habitantes de las cavernas en la Sierra Madre               tumbres distantes de las suyas, como él mismo lo comenta:
Occidental, labor que pretendía realizar precisamente mediante una gran expe-
dición, motivo por el cual viajó a Estados Unidos para buscar patrocinios finan-                     En el curso de mis viajes por Australia, y especialmente después de mi llega-
cieros; en ese país expuso su propuesta a sectores pudientes y a la comunidad                        da a la parte septentrional del río Hebert, al norte de Queensland, pronto ad-
antropológica y recibió, sin mucha dificultad, el apoyo buscado y la asesoría de                     vertí que me sería imposible ir en busca de ejemplares zoológicos sin contar 
renombradas personalidades, entre las que destaca la de Franz Boas, a la sazón                       antes con la ayuda de los nativos del país. Durante más de un año, pues, pasé 
colaborador del Museo Americano de Historia Natural.    12
                                                           Boas era una figura pro-                  la mayoría del tiempo en compañía de los negros caníbales de aquella región 
minente en el ámbito antropológico de esa nación, y aunque él mismo negaba                           acampando y cazando entre ellos; durante ese periodo aventurero llegaron a 
hacer proselitismo de sus ideas y prácticas, lo cierto es que tenía muchos seguido-                  interesarme tanto los pueblos primitivos, que desde entonces se ha converti-
res y capital influencia en la vida académica. Es fácil suponer que al conocer los                   do en objeto de mi vida el estudio de las razas bárbaras y salvajes.15
planes expedicionarios de Lumholtz por la Sierra Madre Occidental, le llenara de 
entusiasmo la idea y le brindara su apoyo como, seguramente, también le ofrecie-                 Quizá mucho del bagaje empleado por el investigador noruego a lo largo de su 
ra una serie de orientaciones.                                                                   obra pueda considerarse en la actualidad como anacrónico, prejuiciado o fuera 
    Lumholtz, por su parte, contaba con una sólida formación académica y prác-                   de lugar, sin embargo, para hacer un balance justo de sus descripciones, reflexio-
tica; era egresado de la Facultad de Teología de la Universidad de Cristianía en                 nes o juicios, debe tomarse en cuenta el contexto científico y el momento histó-
Oslo, Noruega, su tierra natal,13
                                 institución para la cual colaboró y que patrocinó               rico de su proyecto, por demás abundante, fructífero y destacado, además de que 
                                                                                                 es imprescindible una lectura y un análisis profundo de su obra.
10
   Cfr. El México desconocido, op. cit., pp. 370, 371.
11
   “Chronology of the Hemenway Expedition”, en  Journal of the Southwest, 37 (4), Invierno, 1995, pp. 527-
  534: http://oasis.lib.harvard.edu/oasis/deliver/pea00009. Consultada 23 de julio de 2010.      14
                                                                                                    Carl Lumholtz,  Among Cannibals. An Account of Four Years’ Travels in Australia and of Camp Life with 
12
   Jesús Jáuregui, “De explorador a antropólogo”, en César Ramírez González (coordinador),    Carl Lumhol-the Aborigines of Queensland, version digital e impresa, Cambridge University Press, Cambridge (1889), 
  tz. Montañas, duendes, adivinos, 1996, p. 10.                                                                p. vii.
13
   Jesús Jáuregui, op.  cit, p. 9.                                                               15
                                                                                                    El México desconocido, op. cit., p. ix.

                                        162                                                                                              163
---------------------Page 83---------------------

    Carl Lumholtz realizó cuatro primeras expediciones en nuestro país durante                         El recorrido más extenso lo realiza entre marzo de 1894 y marzo de 1897; en 
el lapso de cinco años. En 1890 presenta sus cartas credenciales y su proyecto a                   esta ocasión con el apoyo del Museo Americano de Historia Natural de Nueva 
Porfirio Díaz y a su gabinete, de quienes recibió apoyo incondicional y recomen-                   York; cuatro años durante los cuales sólo lo acompañan tres ayudantes mexica-
daciones por escrito del primer mandatario para los gobernadores de varios de los                  nos. En el transcurso de este largo periodo dedica una estancia de año y medio a 
estados que visitaría. Regresó a los Estados Unidos para realizar los preparativos                 los tarahumaras y 10 meses a coras y huicholes pero, además, obtiene una serie 
y en el invierno de ese mismo año emprendió su primera aventura científica en                      de importantes materiales no sólo de estas dos etnias, sino también de pueblos 
la Sierra Madre del Norte entrando por la localidad de Nacori, en el estado de                     tepecanos 17
                                                                                                                y de los tarascos, entre otros que visitó.
Sonora.                                                                                                La cuarta expedición de Lumholtz la emprendió en 1898, durante cuatro 
    El equipo humano que en esta primera exploración lo acompañó da cuenta                         meses, con el mismo apoyo del museo mencionado; en este viaje sólo lo acompa-
de la magnitud del proyecto y de la metodología en boga, pues estaba integrado                     ñó el antropólogo de origen checo Aleš Hrdliča (1869-1943), autor de la tesis de 
por especialistas para atender los asuntos geográficos, botánicos, zoológicos y                    que todas las razas humanas provienen de un ancestro común. Es en esta ocasión 
arqueológicos, entre otros, además de los ayudantes mestizos e indígenas. En                       cuando entre el instrumental que porta se encuentra un grafófono con el que 
los viajes subsecuentes el grupo fue disminuyendo, quizá por la escasez de pre-                    obtiene las 60 melodías tarahumaras y huicholas consideradas las primeras gra-
supuesto o por la dificultad de trasladar a tanta gente de un lado a otro a lo largo               baciones de este tipo realizadas en el territorio nacional, ocho años después de las 
de la escabrosa sierra, hasta que llegó el momento en que él solo realizaría los                   primeras a nivel mundial conseguidas por Fewkes. En 1910 realizó una postrera 
recorridos.                                                                                        expedición a la región pápago en Sonora y Arizona con los mismos propósitos de 
    Durante el invierno de 1891-1892 se internó más hacia el sur de la Sierra Ma-                  sus viajes anteriores.18
dre y es entonces cuando logra arribar a poblaciones tarahumaras. En esta segunda                      En los reportes de Lumholtz aparece información sobre los diversos artículos 
expedición disminuye a sus acompañantes y continúa él solo hasta 1893. Obtiene                     que adquiría para sus expediciones, como animales de carga, aparejos, provisio-
una gran variedad de objetos recolectados entre tarahumaras y tepehuanos, mismos                   nes y pago de ayudantes; entre ellos está el grafófono, fabricación exclusiva de la 
que lleva a la exposición universal de Chicago de ese año; entre otros, presenta                   Columbia Phonograph Company, cuyo precio, de acuerdo con los catálogos de 
vocabularios de los tarahumaras, tepehuanos y tubares,   16
                                                            medidas antropológicas, 
muestras de cabello y huesos.
                                                                                                   17
                                                                                                      Los últimos hablantes del tepecano desaparecieron a mediados del siglo x x; habitaban la región del sur 
                                                                                                     de Jalisco y algunas porciones del sur de Zacatecas. La lengua tepecana estaba íntimamente emparentada 
                                                                                                     con el tepehuán. Los pueblos tepehuanes, en la actualidad, se encuentran diseminados en una amplia 
16
   Los indios tubares, ya extintos, habitaban una región de la sierra de Chihuahua comprendida entre los ríos extensión de la Sierra Madre Occidental, desde el estado de Chihuahua hasta el estado de Jalisco, Cfr., 
  Batopilas, Urique y Verde, en tres localidades: San Ignacio, San Miguel y San Andrés. (Carl Sauer, Aboriginal                Eduardo Rubén Saucedo Sánchez de Tagle, Tepehuanes del norte, c d i, México, 2004, p. 6.
  Population of Northwestern Mexico, Universidad de California, 1935, citado por Luis González en “Las barran-18
                                                                                                      Véase Carl Lumholtz,  New Trails in Mexico. An account of One Year’s Exploration in North-Western 
  cas tarahumaras”, en Estudios de historia novohispana, vol. v, u n a m, México, 1974, p. 12.                               Sonora, Mexico and South-Western Arizona, 1909-1910, Charles Scribner’s Sons, Nueva York, 1912.

                                         164                                                                                                165
---------------------Page 84---------------------

la época, fluctuaba entre los 10 y los 75 dólares, dependiendo de los accesorios;                  los cilindros del grafófono cayó también; la mula rodó casi 120 pies y Ángel 
había de distintos modelos y en promedio su caja medía aproximadamente 40                          [uno de sus acompañantes] se percató de que la caja se había desclavado y 
centímetros de largo por 30 de ancho y 25 de altura, aparte de la extensión de la                  todo lo que llevaba había quedado aplastado, sin embargo, él arregló la caja 
bocina, de más o menos 50 centímetros, y su peso, entre 25 y 30 kilogramos. 19
                                                                               Es-                 y acomodó las cosas antes de que yo me diera cuenta.   24
tas características del aparato hacen suponer que su traslado, en las condiciones 
de los viajes Lumholtz, no fue nada sencillo. El que llevó le costó 40 dólares.20
                                                                                               A pesar de las precarias condiciones, Lumholtz obtuvo 60 grabaciones en locali-
    Pero no sólo lo ocupó para grabar música y cantos, sino también para su                    dades tarahumaras (rarámuris) y huicholes (wixárika); su tenacidad le depararía 
propio esparcimiento, ya que escuchaba música en cilindros pregrabados, con                    grandes sorpresas. En ambos pueblos le tocó conocer las motivaciones por las 
lo cual llamaba la atención de la gente, que sorprendida acudía a su lugar de                  cuales se danza y se canta a los dioses:
alojamiento para indagar de dónde salían esos extraños sonidos. En su diario de 
campo 21
         se encuentran referencias muy breves, como recordatorios, de que esta                     Para inducir al Padre Sol y a la Madre Luna a producir la lluvia necesítan-
máquina estuvo presente en tal o cual momento: “Los indios estuvieron aquí                         se sacrificios de carne de animales domésticos o monteses y tesgüino. Debe 
anoche escuchando música.” “El grafófono trabajó.”    22
                                                        “Cantaron ante el grafó-                   ganarse el favor de los dioses por medio de lo que llamaremos danza, a falta 
fono Francisco Maleakami y Guadalupe.”    23
                                             En ocasiones refiere pasajes bastante                 de otra palabra mejor con qué designar la serie de monótonos movimientos, 
detallados de las peripecias que le ocurrían junto con su máquina parlante:                        la especie de ejercicio rítmico a que se entregan a veces durante dos noches 
                                                                                                   seguidas. A fuerza de tan dura tarea creen obtener de los dioses lo que les 
    Al mediodía, al regreso de Mexquitic, fotografié una estructura de Tatevali                    piden. El sacerdote acompaña la danza con una canción en que comunica 
    en un caligüey; de pronto una joven mula, que andaba en malas condicio-                        al mundo invisible sus deseos describiendo el magnífico efecto de la lluvia, 
    nes, cayó y rodó colina abajo. La caja que cargaba con mis provisiones cayó                    la neblina y la llovizna sobre el mundo vegetal. Invoca la ayuda de todos los 
    y las latas quedaron esparcidas por doquier; lo más grave fue que la caja de                   animales, mencionándolos por sus nombres, llamando especialmente al cier-
                                                                                                   vo y al conejo, y pidiéndoles que se multipliquen para que no falte a la gente 
                                                                                                   qué comer.  25
19
   Cfr. The 1902 Sears, Roebuck, & Co. Catalogue, Bounty Books, Nueva York, 1959, p. 157.
20
   Carl Lumholtz,  Diary Huichol, 1898-34, Approximate Estimate of Expedition to Mexico, from First Week 
                                                                                               Danzas, cantos, ofrendas, sacrificios, plegarias se repetían en múltiples formas 
  in March to Middle of June, 1898, American Museum of Natural History, Division of Anthropology Ar-
  chives, Nueva York, inédito.                                                                 y denominaciones en todos los pueblos de las rutas recorridas, entre las desa-
21
   Se hicieron traducciones aproximadas de lo que originalmente está en inglés para procurar una mejor 
  comprensión.
22
   Carl Lumholtz, op. cit., 1898, p. 59.                                                       24
                                                                                                  Ídem. p. 93.
23
   Ibídem, p. 87.                                                                              25
                                                                                                  El México desconocido, op. cit., pp. 324-326.

                                       166                                                                                             167
---------------------Page 85---------------------

fiantes  montañas,  los  indómitos  y  caudalosos                                                las labores del campo, en sus cacerías, para pedir a los muertos y, de la misma 
ríos, las imponentes oquedades  de la sierra y la                                                manera, para dar gracias por la cosecha levantada. Danzando y bebiendo tesgüi-
inmensidad del cielo; son grandiosas muestras el                                                 no expresan todos sus deseos a los dioses”. Un tarahumara le dijo: “Pedimos con 
yúmari, el        rutuburi, el         jículi de los tarahumaras y                               la danza y con la jícara.”27
los mitotes (neixa) de los huicholes, todos con el                                                    Lo que sigue es el texto de uno de los cantos del rutuburi: 28
mismo fundamento vital, y se pregunta Lumhol-
tz ¿qué otra razón tendrían para cantar?                                                                            El agua está cerca;
    Lumholtz  presencia,  percibe,  reflexiona  y                                                                   La neblina está sobre la montaña y sobre la mesa.
describe: el baile para los tarahumaras no es lo                                                                    El azulejado canta y revolotea en los árboles y
mismo que para los mexicanos o para él mismo:                                                                       el carpintero macho va llegando al llano,
                                                                                                                    donde la nube se va alzando.
    La palabra con la que expresan bailar, “no-                                                                     El vencejo hace sus movimientos en el aire de la tarde;
    lávoa”,   significa   literalmente   “trabajar”.                                                                El agua está al alcance de la mano.
    Los viejos machuchos [juiciosos] echan en                                                                       Cuando el vencejo se lanza con rapidez en el aire silba y zumba.
    cara su inactividad a los lerdos y perezosos     Huichol tocando tepu.                                          La ardilla azul sube al árbol y chifla.
                                                     Foto Carl Lumholtz. Fonoteca i n a h
    mancebos diciéndoles: “¿Por qué no vas a                                                                        Las plantas crecen y madurarán la fruta,
    trabajar?”, con lo que les dan a entender que deben tomar parte en el baile                                     y cuando está madura se cae al suelo.
    en lugar de permanecer ociosos durante las fiestas. Si los tarahumares no                                       Se cae de tan madura que está.
    cumplieran con los mandamientos del Padre Sol y dejasen de ejecutar las                                         Las flores se levantan moviéndose en el viento.
    danzas, bajaría éste para quemar el mundo.    26
                                                                                                                    El guajolote hace la rueda y el águila grita,
                                                                                                                    de suerte que pronto comenzarán las aguas.
El noruego se percata de que la danza no sólo expresa solicitud de lluvia, sino 
también peticiones a los dioses para que liberen de todo mal, de todo género de                  El rutuburi, dice Lumholtz, fue enseñado a los tarahumaras por el guajolote 
daños a los hombres, a los animales, a las cosechas, dice: “La tribu baila, asimis-              y el yúmari por el venado. Algunos versos de los cantos del yúmari expresan 
mo, en caso de que llueva demasiado, como también para tener buena suerte en                     que el grillo quiere bailar, que la rana quiere bailar y brincar, que la garza azul 

                                                                                                 27
                                                                                                    Ibídem.
26
   Ídem, p. 326.                                                                                 28
                                                                                                     Recopilación y traducción de Lumholtz.

                                        168                                                                                               169
---------------------Page 86---------------------

quiere pescar, que la lechuza está bailando, lo mismo que la tórtola, y la zorra             Los tarahumaras le contaron al antropólogo que los cantos narran cómo llega el 
gris aúlla.29
                                                                                             jículi con sus sonajas y su vara de mando para curar y proteger al pueblo y para 
    El jículi por su parte es cacto, poder, deidad, medicina, hermano, autoridad,            prodigarles una “bonita” borrachera. Es por esto que se derrama licor junto a 
alivio, alimento, ley, fiesta, danza y canto, un motivo más de unidad de los ta-             una cruz que preside la fiesta; el indio que lo hace con una jícara, da tres vueltas 
rahumaras. Lumholtz describe con lujo de detalles sus impresiones al conocer                 rápidas alrededor del fuego ofrecidas al sacerdote y otra para los demás que ahí 
esta planta prodigiosa como uno de los núcleos del saber, de la religiosidad, del            están reunidos.
misticismo y de los lazos sociales entre los integrantes de este pueblo:                         Lumholtz corrobora que los pueblos de la amplia región poseen costum-
                                                                                             bres, adquieren conocimientos y practican ciertas técnicas que de algún modo 
    Consiste principalmente la fiesta del jículi en bailar y luego en comer y beber          se encuentran entrelazadas unas con otras; el jículi es uno de los mejores ejem-
    tan pronto como se ha hecho a los dioses la ofrenda de provisiones y tesgüino.           plos, pues descubre el investigador que su uso se extiende por diversos pueblos, 
    La ceremonia no tiene lugar en el patio común, frente a la habitación, sino en           diferentes lingüísticamente y a veces con costumbres confrontadas; es así que 
    uno especial que al efecto se escombra y barre cuidadosamente [...] El dueño             cuando lo encuentra entre los huicholes, le dedica un tiempo a la observación, 
    de la casa donde tiene lugar la fiesta entrega a las dos o tres mujeres designa-         el análisis y la descripción similar al empleado con los tarahumaras. Descubre 
    das para ayudar al sacerdote algunas plantas, siendo suficientes una docena              que los huicholes establecen una estrecha relación al jículi o peyote con el vena-
    o dos para una reunión ordinaria [...] Muelen en el metate las biznagas con              do y el maíz, por ello, les da lo mismo tomar jículi que caldo de venado, ambos 
    agua y luego toman parte en la danza. Deben lavarse cuidadosamente las                   les dan la confianza de que el maíz se dará bien;31
                                                                                                                                                 además, se percata de que la 
    manos antes de tocar las plantas, y mientras las muelen, un individuo sostiene           recolección y las ceremonias en su honor tienen mucho en común. 
    una jícara para recoger cualquier gota que resbale del metate y así evitar que               Los huicholes le confiaron que fue en forma de gigantesco ciervo como se 
    se pierda la menor partícula del precioso líquido [...] Los hombres llevan cobi-         presentó el primer jículi a los antepasados y que en las huellas que dejaba a su 
    jas blancas con las que permanecen cubiertos toda la noche hasta el mentón,              paso fueron naciendo pequeños peyotes. De las danzas de esta fiesta entre los hui-
    pero no se ponen huaraches. Bailan también los ayudantes una danza que                   choles, el antropólogo proporciona, entre otros, los siguientes detalles:
    consiste en una marcha peculiar que efectúan con rapidez y saltando a pasi-
    tos, moviéndose de puntillas como si fuesen a encontrarse y haciendo rápidos                 No es continua. Se interrumpe de cuando en cuando y los lugares en que se 
    y bruscos meneos sin dar la vuelta.30
                                                                                                 comienza y se acaba están siempre ubicados a la derecha de los sacerdotes. Dos 
                                                                                                 hombres y sus mujeres la dirigen, mejor vestidos que los demás y dando vueltas 
                                                                                                 y vueltas durante la danza. Este fue el baile huichol más interesante que pre-
29
   Ibídem, p. 334.
30
   Ibídem, p. 360.                                                                           31
                                                                                                El México desconocido, op. cit., p. 266.

                                      170                                                                                           171
---------------------Page 87---------------------

   sencié y no me cansaba de ver los estrambóticos movimientos, no obstante que 
                                                                                                                                        Aprender a escuchar.
   el viento soplaba con fuerza envolviendo a los danzantes en nubes de polvo y 
   haciendo muy desagradable la estancia. A veces parecía como que se ahogaba                                        La aparición de las grabaciones
   la voz del chamán bajo la masa de partículas de tierra que llenaban el aire y 
   cubrían las caras de los tres hombres. Mas ellos permanecían quietos como                                                         en la música mexicana
   estatuas, con excepción del cantor, que de vez en cuando escupía la tierra que 
   le entraba en la boca, bebía un trago de agua de jículi y proseguía su canto.32
                                                                                                                                                 Eduardo Contreras Soto     *

Las descripciones de Lumholtz son abundantes y están plagadas de referencias, 
parece que absorbía con todos sus sentidos y su intuición esas atmósferas llenas 
de emociones, personajes y misterios. En muchas ocasiones da cuenta de detalles                      uántas preguntas me provoca siempre la audición de las grabaciones 
curiosos que desatan en él mismo la polémica y lo conducen a reflexiones pro-                        más antiguas, en especial las de música mexicana. Tantas cosas que 
fundas sobre tópicos que tienen que ver con la religión, la política, la filosofía, las      C       quisiera saber sobre cómo oían nuestros tatarabuelos, para quienes fue 
relaciones humanas, las ciencias naturales. Evidentemente observó más allá de                la novedad más absoluta eso de poder escucharse ellos mismos, o escuchar a 
sus propios propósitos; sus relatos dan cuenta no sólo de la experiencia científica,         otros, en un objeto tan extravagante como un cilindro revestido de cera o un 
sino de la de él mismo, pues en sus reflexiones e interpretaciones se traslucen sus          disco de acetato de celulosa en aparatos que hoy nos parecen la cosa más tosca 
anhelos, sus fobias, sus prejuicios, sus valores, conforme descubre un complejo              y rudimentaria pero que, entre 1878 y 1925, constituían la innovación tecnoló-
país pluriétnico, desmembrado, injusto, desconocido de sí mismo y lleno de alian-            gica más apantalladora.
zas, intereses y complicidades, atrapado en el progreso porfiriano, pero además                  Saber exactamente cómo escuchaban ellos entonces nunca podré, pues yo 
hermoso y pleno de recursos y culturas.                                                      no estaba allí. Pero, sin duda, oír grabaciones debió de ser una experiencia que 
   Las grabaciones realizadas por Lumholtz son de incalculable valor por tres                transformó las percepciones auditivas de los tatarabuelos, su actitud de escuchas 
motivos primordiales: sus contenidos son una importante muestra de dos culturas              de la música, sus nociones mismas de este arte, de su producción, su ejecución, su 
de profunda raigambre amerindia del noroeste del país, tienen el privilegio de ser           recepción y su difusión. Tan sólo pienso en que, cuando empezaron a existir gra-
las primeras en todo género de música o expresiones orales realizadas en territo-            baciones disponibles en los comercios, una gran parte de la población mexicana 
rio nacional, y forman parte de un proyecto innovador que propone el ejercicio               era capaz de tocar algún instrumento musical y hasta de leer partituras, gracias a 
de la antropología con base en un método de estricto rigor científico.                       *
                                                                                               Estudió Teatro y Letras Clásicas en la Facultad de Filosofía y Letras de la u n a m. Ha publicado libros de 
                                                                                               teatro y cuento, además de numerosos artículos en diversas revistas. Es investigador titular del Cenidim, 
32
   Ibídem, p. 275.                                                                             donde se ha especializado en la música mexicana de concierto de la primera mitad del siglo x x.
                                      172                                                                                          173
---------------------Page 88---------------------

lo cual podían proveerse de su propia música en sus entretenimientos domésticos                ¿Y en qué pensaban Justo Villa y Cristóbal Figueroa después de que se les 
y tener una actitud más despierta y crítica ante el desempeño de los profesionales         había sacado de sus llanos jaliscienses para tocar ante los catrines de la ciudad 
del sonido en sus presentaciones públicas. Hoy, en el momento en que escribo es-           de México, quienes apenas sabían qué era esa música exótica de su propia tierra 
tas líneas yo, que no toco instrumento alguno ni leo música, me pregunto cuántos           llamada “sones de mariachi”? ¿Les habrá dado lo mismo a los integrantes del Cuar-
mexicanos conforman conmigo la abrumadora mayoría que ya se ha distanciado                 teto Coculense tocar para una larga fiesta del santo patrono, allá en Cocula, que 
así de la creación musical en el momento vivo, pasando a la condición de pasivos           para un emperifollado salón porfiriano de la flamante colonia Roma de la capital 
receptores de lo creado, ejecutado y grabado por otros, eso sí, mediante tecnolo-          de la República o bien para los conos de la Edison en aquella primavera de 1908 en 
gías que nos permiten escuchar con una claridad, una calidad y una calidez im-             que lo hicieron? ¿Habrán conocido a don Gaspar Vargas, quien por entonces tenía 
pensables para nuestros tatarabuelos, quienes sí podían crear la música que oían           10 años de haber fundado un mariachi cuyo futuro nadie –ni él mismo– podían 
en el cilindro del fonógrafo o en el disco del gramófono...                                imaginar? ¿Le habrán contado los coculenses al tecalitleco de sus aventuras en la 
   ¿Qué pasaba por la mente de Julio Ituarte cuando compuso su habanera El             ciudad de México incluyendo las fonográficas? ¿Quién habrá elegido los sones que 
amor es la vida? El compositor, muerto en 1905, ¿habrá alcanzado a presenciar              habían de grabarse, los músicos o los ingenieros de sonido –bien podemos llamar-
la grabación de esta pieza suya a manos del Quinteto Jordá, realizada ese mismo            les ya así– si la ejecución de cualquier son puede durar lo que duren las ganas, la 
año? ¿O quizás el Quinteto la grabó precisamente como un testimonio de home-               memoria y la imaginación de los músicos, así como el interés de los bailarines o 
naje a un amigo y colega recién fallecido? ¿Dónde habrán instalado los agentes de          los escuchas? ¿Qué cara habrán puesto los coculenses cuando les dijeron que no 
Thomas Alva Edison los aparatosos y primitivos conos con que se grabó esta pieza           podían tocar más de cuatro minutos seguidos por causa de la limitación natural 
en México? ¿Cómo se habrán dispuesto los músicos para que el delicado sonido               del cilindro de cera? ¿Con qué criterio habrán elegido las coplas de El periquito 
de un cuarteto de cuerdas, con la compañía de un piano, pudiera dejar un registro          que al final se quedaron grabadas para siempre en ese débil surco del cilindro y que 
audible en el surco del cilindro impresionado por la enconada vibración? ¿Cuán             desde entonces han podido escuchar, sin la presencia de los músicos, los agentes de 
diferentes se habrán sentido de sus ambientes sonoros habituales los integrantes           Edison, don Gaspar Vargas, mis tatarabuelos, ustedes y yo?
del Quinteto, comenzando por el propio Luis G. Jordá, quien por entonces estaba                Y fuera de México, en aquellos bélicos años revolucionarios, cuando seguía 
triunfando en la farándula con su revista Chin Chun Chan? ¿O el primer violín,             habiendo vida cotidiana en medio de la refriega intermitente de la bola, y por ende 
José Rocabruna, quien había tenido trato con Enrique Granados antes de dejar               música, dentro y fuera del país ¿cómo tomaba una empresa organizada, con sus cri-
su ibérica tierra para realizar la mayor parte de su carrera en México, donde vivió        terios comerciales definidos con claridad, la experiencia de grabar lo que se tenía 
lo suficiente para presenciar la Revolución, ver resurgir la Universidad Nacional          por música mexicana para venderla y difundirla más allá de los ríos Bravo y Suchia-
y participar de la fundación de la Orquesta Sinfónica en 1936? ¿Habrán tenido              te, más allá de Veracruz y Cozumel, de Ensenada y de Acapulco? ¿Habría alguna 
tiempo y paciencia Jordá y Rocabruna para volver a escuchar sus cilindros en sus           idea especial en la mente de los integrantes de la Banda Columbia cuando regis-
vejeces, cuando ya se podía grabar en matrices mucho más fieles?                           traron, allá por los años 1919 o 1920, una versión más del Cielito lindo en alguna 
                                      174                                                                                        175
---------------------Page 89---------------------

sesión rutinaria de grabaciones? ¿Cuántas versiones no habría ya para entonces de           tieran, dos años antes de esta grabación, aquello de “Pompas ricas de colores, / de 
una pieza tan popular, cuántas no ha seguido habiendo? ¿El arreglista o el director         matices seductores, / del amor las pompas son...”? ¿Acaso Vigil y Robles concebía 
de la banda, que quizá fueran el mismo personaje, tenía alguna idea que asociara            ya la idea de que las grabaciones podían extender la promoción y difusión de 
esta pieza con México o acaso con España y por ello la dotación instrumental de             sus éxitos teatrales, aunque fuera mediante una versión de su pieza sin el texto 
esta versión incluyó unas castizas castañuelas que ninguna banda mexicana habría            cantado y con un arreglo quizá diferente al que sonaba en el foso de la orquesta 
incluido ni entonces ni ahora? ¿Para los músicos de esta banda daba lo mismo tocar          teatral para ajustarse a la cruel realidad de los limitados conos? ¿Qué cara pon-
ante conos huecos que en los salones de baile, que en los teatros, que en los kios-         dría don Eduardo cuando alguien le hiciera oír su propio disco, con el célebre 
cos de alguna plaza? ¿Cuánto confiaron los ingenieros de la Columbia en que las             perrito en el marbete, en algún aparato que le recordara su trabajo cotidiano, con 
sutilezas del arreglo se escucharían frente a esos conos que, cada vez más, parecían        la añadidura de ese ruido característico de la aguja contra surco que acompañó la 
rústicos porque faltaban todavía unos cinco años para que fuera viable la grabación         audición de la música por lo menos durante un siglo?
eléctrica mediante los primeros micrófonos? ¿Quién podía imaginar entre los mú-                 Tantas preguntas. Y yo, que no conocí ya no digamos a mis tatarabuelos, pero 
sicos de la banda, entre los ingenieros, entre los agentes vendedores de discos de 78       ni siquiera a mis cuatro abuelos, no puedo más que imaginar cómo recibieron to-
revoluciones por minuto –más o menos revoluciones–, si esta tecnología de platos            dos ellos estas novedades del arte y la tecnología, cómo tuvieron que descubrir una 
de laca con un largo surco enrollado y rozable por un alfiler sería duradera o si un        nueva manera de oír lo grabado por otros, cómo fueron aprendiendo a escuchar...
día pasaría a la historia como ya estaban pasando los cilindros de Edison en los días 
en que se grababa Cielito lindo?
   ¿Cuánto pesaba un éxito de la escena mexicana en los gramófonos de Nueva 
York al término de los años combativos de la Revolución? O bien, ¿cuánto con-
fiaban los empresarios de la disquera Victor en que contaban con un público 
consumidor cautivo en México como para producir, desde Estados Unidos, la 
música que esos sus vecinos iban a comprar, a escuchar, a disfrutar, a repetir, 
a conservar y heredar? ¿Qué imágenes llenaban la mente de Eduardo Vigil y 
Robles aquel primero de septiembre de 1921 en que se puso a grabar una de 
sus composiciones más celebradas y reconocidas, verdadera tonada de moda en-
tonces: Pompas? ¿Cómo vinculaba el hijo del ilustre historiador y director de la 
Biblioteca Nacional sus labores de director artístico de la Victor para el mercado 
hispanoamericano con sus actividades de músico del taquillero teatro de revista, 
precisamente el lugar desde el cual María Conesa había logrado que miles repi-
                                      176                                                                                         177
---------------------Page 90---------------------

                                 El arte musical 1904-1914,                                     Por causas desconocidas el contrato se rescindió al poco tiempo, como lo hace 
                                                                                                saber Gabriel Aarón Macías Zapata,     4
                                                                                                                                        pero por esas fechas seguía anunciándose 
                    publicación mensual de transición                                           su gran almacén de muebles americanos de Cadena y Marín.        5
                                                                                                                                                                  
                                                                                                     Como se puede observar, este personaje, que lo mismo se desempeñaba como 
                      entre el Porfiriato y la Revolución                                       editor de planos, diputado por Guerrero, efímero explotador de guano y comer-
                                                                                                ciante de muebles americanos, fue el editor fundador, en 1904, de El arte musical: 
                                                  Fernando Carrasco Vázquez       *             revista social ilustrada. Esta publicación constituye un rico tesoro documental pues 
                                                                                                a lo largo de casi 10 años de existencia lo mismo brindaba notas sociales en las que 
                                                                                                la música era el eje central,  sabrosas crónicas de conciertos a los que asistía lo más 
                                                                                                granado de la sociedad, así como otros eventos sociales, consejos para madres, pe-
       n 1890 Aurelio Cadena y Marín publicó un Plano geográfico, mercantil y 

E                                                                                               queñas poesías o, por otra parte, la consignación de visitas de afamados músicos. 
       político del estado de Tamaulipas.1
                                           En las listas de diputados por el Estado                  Entre el material gráfico que presentaba, podemos encontrar algunos retratos 
       de Guerrero que en diciembre de 1901 reformaron la fracción      v i del artí-           que, sin duda alguna, ahora constituyen un material invaluable y por si esto fuera 
culo 72 y el artículo 125 de la constitución vigente en ese momento se encontra-                poco, una cantidad muy significativa de música impresa. Es tal el valor de esta 
ban: Adolfo Fenochio, Ramón González Cosío y Aurelio Cadena y Marín.         2
                                                                                                publicación que resulta incomprensible que no podamos contar con la colec-
    El 13 de septiembre de 1907 el Gobierno de Porfirio Díaz anunció el con-                    ción completa en ningún sitio. 
trato celebrado entre el C. Lic. Olegario Molina, Secretario de Estado y de Fo-                      Es gracias a un acercamiento a esta publicación mediante los dispersos ejem-
mento, Colonización e Industria, en representación del Ejecutivo de la Unión, y                 plares factibles de encontrar en la Hemeroteca Nacional, la Biblioteca de las Artes, 
el Sr. Aurelio Cadena y Marín para la explotación del guano en las Islas Aguada                 así como en diversas colecciones particulares, que podemos recrear una pequeña 
o Puerto Real, Cayo Chelem, Sabancuy, Holbox, Sisal, Xamachtun, Techal, Te-                     historia sobre esta revista. 
malcab, Triángulos y Blanca, en el Golfo de México por un lapso de 10 años.       3
                                                                                    
                                                                                                Breve historia
                                                                                                En los primeros números se señala como editor propietario al señor Aurelio Cadena 
* 
  Coordinador de Investigación del Cenidim-i n b a.
                                                                                                Marín, persona a quien —mencionaba un ejemplar de la época— debía dirigirse 
1
  Ver Mapas y planos antiguos de Tamaulipas, Tamaulipas, Comunicación y Ediciones Tlacuilo SA de CV, 
  Instituto Tamaulipeco de Cultura, 1990.
2
   Recopilación de leyes, decretos y providencias de los Poderes Legislativo y Ejecutivo de la Unión: formada por la 
  redacción del Diario Oficial, tomo l x x i i, México, Imprenta del Gobierno Federal, 1902, p. 1196.4
                                                                                                   Gabriel Aarón Macías Zapata,  El vacío imaginario: geopolítica de la ocupación territorial, México, vol. 
3
   Recopilación de leyes, decretos y providencias de los Poderes Legislativo y Ejecutivo de la Unión: formada por la                2002, p. 127.
  redacción del Diario Oficial, tomo l x x x i i i, México, Imprenta del Gobierno Federal, 1908, pp. 779-781.5
                                                                                                   El arte musical: revista social ilustrada,  México, noviembre de 1906, contraportada, sin número de página.

                                        178                                                                                              179
---------------------Page 91---------------------

toda la correspondencia relacionada con la publicación. El  domicilio señalado era           indicando a Aurelio Cadena y Marín como el fundador y dándole crédito todavía 
Puente de San Francisco Núm. 12, mismo domicilio que sus almacenes. El costo de              a Jordá en la parte musical. Es curioso hacer notar que en ese mismo año en que 
la publicación mensual era de 45 centavos y el de la suscripción, dentro y fuera de la       Cadena y Marín se desprende de la revista, es en el que comienza su efímera 
capital, era de $2.70 por semestre. Los números sueltos tenían un costo de 60 centa-         aventura como explotador de guano.
vos y los atrasados de un peso. La suscripción en el extranjero tenía un costo de 2.10           Por supuesto en ese momento la casa Otto y Arzoz tenía un gran prestigio 
oro por semestre. Estos precios se fueron incrementando con el paso del tiempo.              como empresa editora de música y de venta de instrumentos musicales. Propie-
   Para 1906 se le da crédito como director musical a Luis G. Jordá (1869-1951).             dad del español don Pantaleón Arzoz y de un empresario alemán llamado Ber-
Poco hay que agregar sobre este músico barcelonés que no se haya dicho ya. Su                thold Otto, la firma utiliza a la publicación, como es lógico, para promocionar 
nombre completo era Luis Gonzaga Jordá i Rosell, llegó a México en 1899 y                    sus almacenes de música y sus ediciones.
regresó a su natal Barcelona en 1915. De él sobrevive mucha música en ambos                      Manuel Larrañaga y Portugal (1868-1919) pertenecía al ámbito literario y 
lados del Atlántico y existen, además,  grabaciones con el célebre quinteto Jordá,           fue, además de director de El arte: revista musical y literaria, redactor de                                El Mun-
en el que participaron: José Rocabruna y Guillermo Gómez, violines, Guillermo             do Ilustrado y de la             Revista de la Instrucción Pública Mexicana. Amado Nervo 
Ferrer, violonchelo, Luis Mas, armonio y el propio Jordá al piano.                           le dedicó una de sus semblanzas en El Nacional,  8
                                                                                                                                               de ello se infiere que el título 
   Poca gente sabe que su Cantata de la Independencia fue la ganadora de un                  de la publicación hubiese cambiado. A partir de estos números destaca una lar-
concurso convocado, por Justo Sierra a instancias de Porfirio Díaz, para conme-              ga lista de colaboradores, además del propio Larrañaga: José Rivas, Gustavo E. 
morar el centenario de la independencia; en la publicación  incluso se repro-                Campa, Carlos J. Meneses, Roberto F. Marín, Ernesto Elorduy, Rafael J. Tello, 
ducía la primera página manuscrita de esta partitura ahora inconseguible,  6
                                                                             sin             Miguel Lerdo de Tejada, Pedro Valdés Fraga, en lo musical, y José López Portillo 
embargo, todos recuerdan a Jordá por su celebérrima revista musical Chin Chun             y Rojas, Luis González Obregón, Juan de Dios Peza, Juan B. Delgado, Heri-
Chan, escrita con la colaboración de Rafael Medina y José F. Elizondo, y por su              berto Frías y Juan Palacios, en lo literario. Sin duda una lista excepcional; sin 
mazurka Elodia, pieza infaltable en cualquier concierto de música de salón.                  embargo, en muchas ocasiones es difícil determinar, debido a la abundancia de 
   En 1907 se dan tres cambios importantes en la publicación: se señala como                 pseudónimos, quienes realmente colaboraban y quiénes sólo proporcionaron su 
editor propietario a la casa Otto y Arzoz y como director a Manuel Larrañaga                 nombre como aval de la publicación, situación que se presenta aun en muchas 
y Portugal, finalmente el título cambia a El arte: revista musical y literaria. No           publicaciones de la actualidad.
obstante, el formato y la estructura general siguen siendo las mismas,7
                                                                     pero ahora                  En 1910 es nombrado director musical de la publicación Eduardo Gariel 
                                                                                             García (1860-1923) autor, en 1896, del famoso libro Causas de la decadencia 
                                                                                             del arte musical mexicano, obra que constituye su particular diagnóstico de la 
6
   El arte: revista musical y literaria, México, octubre de 1912, p. 108.
7
   Jesús C. Romero, El periodismo musical mexicano en el siglo x x, México, Carnet musical, vol. viii, núm. 3, p. 
                                                                                             8
  141.                                                                                         Ciro B. Ceballos, Panorama mexicano 1890-1910 (memorias), México, u n a m, 2006, p. 93.

                                      180                                                                                          181
---------------------Page 92---------------------

educación musical en el país y cuya finalidad era que el autor fuera tomado en              experto ejecutante de una única obra: el Concertstück, op. 79, de Karl Maria 
cuenta en la reestructuración educativa de ese momento, con la que se pretendía             von Weber, pieza que tocaba por todo el mundo, incluso en la inauguración del 
renovar la dirección del Conservatorio Nacional de Música de México. Fungió                 Teatro Nacional Sucre de Bolivia en 1886. 10
como director de la revista entre 1910 y 1911, después parte a Saltillo para pos-               En el número de septiembre de 1912 podemos ver el retrato del italiano 
teriormente viajar a Estados Unidos en 1915 y a Europa en 1916. Pudo por fin                Eduardo Gabrielli, uno de los tantos músicos extranjeros que se avecindaron en 
acceder a la dirección del Conservatorio Nacional de Música en 1917, puesto                 nuestro país a finales del siglo x i x y principios del x x, y de quién además se brin-
que desempeñó hasta 1920.                                                                   daba un excelente perfil biográfico. 
   A partir de 1912 es probable que  El arte: revista musical y literaria, fuera                Retratos de Oscar J. Braniff, Alberto Amaya, Elena Padilla, Ricardo Castro y 
dirigida –aunque no se señala en ningún lado– por un enigmático personaje                   de toda una pléyade de autores se suceden uno tras otro; sólo por este solo hecho 
llamado Mariano Ciruelos Asin. De él poseemos muy poca información pues                     la publicación tiene ya un gran valor, pero si a ello le agregamos la parte musical, 
sólo sabemos que era español y colombófilo.    9
                                                Por lo que se advierte en los               el valor se duplica.
últimos números, se encargaba prácticamente de toda la revista pues escribía 
crónicas, publicaba su música y además se autopromocionaba como inventor                    Sobre el contenido musical
de un Sistema especial de enseñanza gráfica musical, el cual recomendaban                   Ante la imposibilidad de afirmar con toda precisión que siempre fue así, dado 
entre otros Manuel M. Ponce y Vicente Mañas.                                                que sólo conocemos un número limitado de ejemplares, en todos los hasta ahora 
                                                                                            consultados se puede observar la misma distribución interna: doce páginas de 
Las imágenes de la publicación                                                              texto, ilustraciones y anuncios, y doce de música impresa. Es aquí donde encon-
Acerca de las imágenes que ilustraban la publicación puede enumerarse una                   tramos uno de los grandes tesoros, ya que esas partituras nos permiten conjeturar 
larga lista de materiales gráficos de gran valor; es importante citar algunos ejem-         acerca de los gustos musicales de quienes tenían acceso a la publicación durante 
plos. En el número del mes de septiembre de 1904  puede observarse uno de los               este periodo de transición entre el Porfiriato y la Revolución.
últimos retratos que se le hicieron a Julio Ituarte antes de su muerte.                         Entre el material musical se buscaba intercalar obras ampliamente conoci-
   En el ejemplar de agosto de 1905 puede verse un retrato del afamado guita-               das, como Para Elisa, de Beethoven,          O sole mío, de Giovanni Capurro y Eduardo 
rrista Octaviano Yáñez pulsando una guitarra de siete cuerdas; en el de diciem-             di Capua o fragmentos de arias de Puccini, con las de otros autores, en su mayo-
bre de 1911 dos retratos llaman particularmente la atención, el de la virtuosa              ría nacionales, que en muchas ocasiones eran dedicadas para uso exclusivo de la 
española del arpa Esmeralda Cervantes (cuyo nombre real era Clotilde Cerdá                  publicación.
y Bosch) y el del célebre Capitán Voyer, que fue un notable pianista francés 
                                                                                            10
                                                                                               Ver la página web de la Fundación Teatro Nacional de Sucre: http://www.teatrosucre.com/teatroSucre/
9
  La vanguardia, Barcelona, 28 de abril de 1905, p. 2.                                                       historia.php?pag=2, consultado el 8/04/2010.
                                      182                                                                                         183
---------------------Page 93---------------------

   Vale la pena detenerse en algunos de estos últimos ejemplos. En primera ins-                  De Carlos Samaniego, autor poblano también laureado en la Exposición 
tancia, una Gavota de Ángela Salazar (ejemplo musical 1) de especial relevancia,             Universal de París de 1900 “y en la de St. Louis Missouri de 1904”, según refiere 
ya que fue la obra ganadora de un concurso convocado por la propia publicación.              el encabezado de Brisas mexicanas, encontramos en una edición posterior un 
Sobre esta compositora poseemos muy poca información, sólo se sabe que fue dis-            intermezzo para voz y piano de su ópera Netzahualcóyotl.
cípula de Benigno de la Torre y que radicó en Guadalajara,11
                                                            además de otro dato                  De nuestros músicos más afamados también hay obras: Gustavo Campa y 
aportado por Juan S. Garrido, quien nos habla de que en 1911 “la compositora se              Ricardo Castro publicaron en El arte… muestras de su trabajo. Del primero 
anotó un éxito con la danza para piano Armoniosa.”12
                                                    El jurado del certamen, del              encontramos una pequeña Gavota y del segundo un hermoso        Scherzino, ambas 
que la revista da los pormenores, fue: Luis G. Jordá, Rafael J. Tello y Julio Ituarte.       obras para piano y de excelente factura.
Para este concurso se enviaron 43 piezas y la ganadora fue una Gavota firmada                    Del ilustre Melesio Morales existe el muy interesante ejemplo de un Ave 
con el pseudónimo de Galena que resultó ser la señorita Ángela Salazar.                                                   María construido a partir del primer movimiento,       Adagio, de la famosa sonata 
   Enumerado entre los colaboradores, Roberto F. Marín fue un conocido                       para piano núm. 14, op. 27 en Do menor Quasi una fantasía, de Beethoven, 
barítono de la época que incursionaba también en el ámbito de la composi-                    mejor conocida como Claro de luna. Morales utiliza la parte del piano como 
ción musical. Se sabe poco sobre su trayectoria, aunque recientes investigacio-              base para crear una melodía para mezzosoprano acompañándola, además, por un 
nes personales me han llevado a ubicar su muerte a fines de 1915 en Estados                  violín y un violonchelo. Es a todas luces un intento similar al que hiciera Charles 
Unidos. De él encontramos dos ejemplos por demás interesantes:   Dos danzas              Gounod al crear su célebre Ave María basándose en el preludio en Do mayor 
de salón para piano (ejemplo musical 2) y la melodía para canto y piano           Fior             del primer volumen del Clave bien temperado de J. S. Bach, claro, desafortuna-
di siepe, con textos de Sichietti (sic). En la lista de recompensas de la Exposi-            damente sin el mismo éxito.
ción Universal de París de 1900  13
                                   se menciona como uno de los ganadores a                       Luis G. Jordá publicó diversas obras a lo largo de la existencia de la revista; de 
Roberto Fernández Marín; seguramente se trata de este mismo autor, quién                     ellas podemos destacar un arreglo a cuatro voces del Himno nacional mexicano o 
decidió colocar sólo la inicial de su primer apellido en su nombre artístico.                el Sonecito zapoteca, de la zarzuela F.I.A.T., con textos de Elizondo y Medina.
Pese a su escasa producción, lo encontramos premiado no sólo en París, sino                      Por último, de la larga lista de compositores que participaron en la publica-
también, en 1905, en un concurso de música vocal y en el Concurso del Cen-                   ción, algunos de ellos aún por ser revalorados, uno de los más socorridos fue Vi-
tenario de la Independencia, en el que fueron jurados: Julián Carrillo, Velino               cente Mañas compositor y pianista español, maestro fugaz de Manuel M. Ponce 
Preza, José Guadalupe Velázquez, Rafael J. Tello y José Rocabruna.                           y quien radicó en México por más de 18 años. De él podemos citar su Barcaro-
                                                                                             lle, la   Danza oriental, Brisas de España, Polca-Polichinesca y                   Viva España, entre 
11
    Lucero Enríquez, Alfredo Carrasco, mis recuerdos, México, u n a m, p. 190.               otras, obras que resultan agradables y de no mucha dificultad técnica. Mañas, 
12
    Juan S. Garrido, Historia de la música popular mexicana, México, Extemporáneos, 1974, p. 35.
13                                                                                           junto con Oscar Braniff y Roberto F. Marín, fueron algunos de los ganadores del 
   Lista de las recompensas obtenidas por los expositores mexicanos en la Exposición Universal de París de 
 1900, México, Oficina tipográfica de la Secretaría de Fomento, 1901, pp. 14-15.             concurso del centenario que convocó el gobierno de Porfirio Díaz y de cuyos 

                                      184                                                                                          185
---------------------Page 94---------------------

resultados14
            dio cuenta oportuna El arte: revista musical y literaria; desafortuna-
                                                                                                                          ¿Música sacra en el México   
damente para ellos, la premiación y el concierto anunciados en la revista jamás 
se llevaron a cabo.                                                                                                                             revolucionario?
   La decadencia de la publicación puede observarse al lado de la propia de-
cadencia del porfiriato; los últimos ejemplares, en los que prolifera música de                                                                      Lorena Díaz Núñez    *
no muy buena factura y en los que el citado Ciruelos Asin no supo mantener 
la calidad, marcan el ocaso de esta revista, que no pudo sobrevivir a los nuevos 
tiempos. El último número apareció en julio de 1914.
   Esperemos que este breve esbozo sirva para crear conciencia acerca de la 
importancia de esta publicación y en el futuro se haga un esfuerzo por recupe-
rar los 115 números que integran la colección completa, ya que constituye un                        ay temas que merece la pena hilvanar, por extraños que parezcan. Si 
importante patrimonio documental y musical del periodo de transición entre 
                                                                                           H        recordamos el anticlericalismo que caracterizó a los tiempos de la Revo-
el porfiriato y los inicios de la revolución. Sirva este juicio como contraste a lo                 lución Mexicana, difícilmente pensaríamos en arte sacro. Acaso a priori 
expresado por Jesús C. Romero quién afirmaba que la publicación “tenía musi-               diríamos: “Imposible, la gesta revolucionaria y la vida musical sacra son como 
calmente muy poco valimento”.  15                                                          el agua y el aceite, incompatibles. Impensable su relación. Imposible su conver-
                                                                                           gencia.” Sin embargo, una nueva lectura de las fuentes nos lleva a comentar algo 
                                                                                           distinto.
                                                                                               Las vicisitudes revolucionarias y la vida musical sacra en el México de aquella 
                                                                                           época, por casualidad, van de la mano. Lo digo de otro modo. En el México revo-
                                                                                           lucionario, además de corridos, sones y otros géneros, también se escuchó música 
                                                                                           sacra. ¿Pero cuál?, ¿a qué nos referimos? Dicen los documentos pontificios que esa 
                                                                                           música abarca varios géneros que participan en la liturgia: el canto gregoriano y la 
                                                                                           polifonía vocal (sin acompañamiento instrumental), la música moderna (a varias 
                                                                                           voces con o sin acompañamiento) y la música para órgano (sin canto), así como 
                                                                                           dos géneros no litúrgicos: el canto popular religioso (que ocasionalmente se em-
                                                                                           pleaba en algunos actos litúrgicos) y la música religiosa (que expresa piedad pero 
14
    El arte: revista musical y literaria, op. cit., p. 127.
15
    Jesús C. Romero, op. cit., p. 142.                                                     * 
                                                                                             Investigadora del Cenidim-i n b a.
                                      186                                                                                         187
---------------------Page 95---------------------

que no está compuesta para rendir culto a Dios).   1
                                                    Es decir, géneros cuya creación                corregir el rumbo musical en la liturgia y para normar su práctica, pues era muy 
tuvo caracerísticas y fines específicos.                                                           utilizada la “música teatral” o la “música intrusa” 3
                                                                                                                                                         —como llamaban en la época 
    En teoría, la música sacra a la que hacen referencia los documentos forma-                     a la destinada a otros recintos— que estaba relacionada con la ópera y la “música 
ba parte de la vida cotidiana de los católicos que participaban en los servicios                   de salón”. Otra señal de su decadencia al finalizar el siglo    x i x fue el abandono 
religiosos; sin embargo, casualmente atravesaba por un periodo de crisis, como                     paulatino del órgano.  4
                                                                                                                            Al respecto, Gustavo E. Campa escribió en “La música 
en crisis vivía todo el país. Debo decir que por distintos motivos, dicha música,                  religiosa en México”:
desde siglos atrás y periódicamente, se veía envuelta en conflictos. En nuestra 
historia, la novohispana vivió un esplendor que no se ha vuelto a escuchar. Cabe                       No han desaparecido los  solos instrumentales ni las  fermatas  vocales del 
señalar que para apegarse a la documentación específica es necesario disponer                          más florido estilo, ni las cavatinas rossinianas, ni las improvisaciones sobre 
de repertorios indicados por la Iglesia, música de alta calidad y compositores                         motivos de  Lucrezia o Traviata. Todo ello existe en nuestros templos y, a 
que la escriban, intérpretes capacitados para abordar correctamente los géneros,                       mayor abundamiento, en algunos de nuestros principales templos. Hemos 
maestros de capilla calificados, instrumentos musicales convenientes, feligresía                       escuchado recientemente —dicho sea en nuestro apoyo— en uno de los 
dispuesta y una jerarquía comprometida. Obviamente, no siempre se han pre-                             santuarios más favorecidos, la ejecución coreada por los fieles, del concer-
sentado reunidos todos estos factores.                                                                 tante de Trovador metamorfoseado en irrespetuosas  Letanías! (         sic) En otro, 
    Así, en el naciente siglo xx, la música sacra formaba parte de la nueva cultura                    de cuyo nombre no queremos acordarnos, tuvimos el placer de escuchar el 
por construir y junto con los valores y los gustos, estuvo presente en el proceso de                  Intermezzo de Cavallería rusticana  místicamente transformado en extática 
transformación del México revolucionario.                                                          Elevación, ¡y no una, sino muchas ocasiones, el episodio más tierno del 
                                                                                                       Santo Sacrificio comentado con los marciales acordes de nuestro Himno 
El siglo x x                                                                                           Nacional!  5
El siglo había comenzado con un aire de cambio: Pío         x promulgó en 1903 la 
Instrucción  acerca de la música sagrada Tra le sollecitudini   2
                                                                  que tuvo el carác-               Frente a semejante panorama, por cierto, similar al de muchos otros países, el 
ter de un código jurídico y es conocida como el Motu proprio. Fue escrita para                            Motu proprio fue aprobado en México por el episcopado nacional y fue obligato-

                                                                                                   3
1
  En la Instrucción sobre la música sagrada y la sagrada liturgia, de Pío x i i (1958) se recopilaron las ideas   Francisco de P. Andrés, “Nuestra música de iglesia: su degeneración y restauración” [1897], en    Schola 
  fundamentales contenidas en documentos anteriores.                                                          Cantorum, año x i i, número 3, marzo de 1950, p. 39.
                                                                                                   4
2
  Reproducido en  Schola Cantorum, año x i i, núm. 1, enero de 1950, pp. 11-15. Fue el primer documento   El órgano es el instrumento litúrgico por excelencia con el que se gestaron las primeras formas específi-
  sobre música sacra del siglo x x y la base de los posteriores hasta el Concilio Vaticano II de Juan x x i i i y camente instrumentales (el ricercar, el tiento, la tocata).
                                                                                                   5
  Paulo             
       v i (1962-1965).Los documentos pontificios hablaron de reformar, reivindicar, restaurar, restablecer   Gustavo E. Campa, “La música religiosa en México”, en  Artículos y críticas musicales, México, Wagner y 
  y renovar.                                                                                         Levien, 1902, pp. 33-34.

                                         188                                                                                                189
---------------------Page 96---------------------

rio en todas sus partes. Así podemos leerlo en la “Carta pastoral colectiva sobre la            1910
música sagrada”, del 12 de febrero de 1904. 6
                                                                                                Si aceptamos que 1910 es la fecha simbólica del comienzo de la Revolución 
                                                                                                Mexicana veremos que coincide con la fecha del nacimiento, en Morelia, de 
    La materia es de la mayor importancia, porque las funciones sagradas son                    José Ignacio Miguel Julián Bernal Jiménez.   9
                                                                                                                                               Así, ambas historias compartieron 
    un medio eficacísimo para conservar y aumentar la piedad de los fieles [...]                varios acontecimientos, que de manera inimaginable y muy distinta, las fortale-
    siempre que en dichas funciones todo respire recogimiento y piedad. Mas los                 cieron. Veamos sólo algunos puntos de entrecruzamiento.
    abusos que en materia de canto y música debemos, por desgracia, lamentar                        Por evidentes motivos políticos, en 1910 se suspendieron las peregrinacio-
    en nuestros templos [...] habían llegado a dar a las funciones sagradas un ca-              nes a Morelia. Empezaron a realizarse anualmente a partir de 1905, cuando la 
    rácter de concierto musical y, por desgracia, no del mejor estilo; de suerte que            provincia eclesiástica de Michoacán fue dedicada al Sagrado Corazón de Jesús. 
    el criterio de los fieles, y aun del clero, anduviera muy errado; pues que muy              Los fieles de todas las regiones del estado, que solían peregrinar anualmente, no 
    común es creer que no puede haber función solemne, si no hay orquesta y                     pudieron disfrutar en 1910 de las indulgencias plenarias ni de la música que se 
    cantos excesivamente largos con sabor teatral, siendo así que la mayor religio-             interpretaba en el majestuoso órgano de la catedral.
    sidad y seriedad han de caracterizar siempre las funciones de Iglesia [...]                     Los efectos de la lucha armada, que en México numerosas veces fueron 
        Todos, pues, como fieles hijos de la Iglesia, tenemos que someternos con                devastadores con los bienes culturales de la Iglesia, no impidieron a los fieles 
    gusto a lo mandado, dejando a un lado nuestras ideas, preocupaciones o gus-                 arriesgarse para salvarlos. Precisamente en Morelia, por ejemplo, el goberna-
    tos particulares, y ayudando cada uno en lo que le toca a lograr esa saludable              dor constitucionalista Gertrudis Sánchez ordenó en 1914 la intervención de 
    restauración iniciada por el Sumo Pontífice. 7
                                                                                                los bienes de la Iglesia, entre otros, los del Seminario Tridentino y del Colegio 
                                                                                                de Infantes de la Catedral.10
                                                                                                                              Por ello un armonio del Seminario fue rescatado y 
Los documentos mandaban una cosa, pero en 1910 la práctica decía otra. La                       protegido de su destrucción en la casa de la familia Bernal Jiménez. Gracias a 
convulsión política no era propicia para fundar escuelas y coros y mucho menos                  ese acontecimiento Miguel Bernal Jiménez tuvo acceso a un instrumento mu-
para componer música sacra moderna y preparar organistas.      8
                                                                 Es más, en una                 sical. Con los años, las teclas y el  pedalier del órgano serían la prolongación de 
economía en crisis como la del México revolucionario la música sacra tuvo un                    sus extremidades; llegaría a ser el mejor organista de México y compondría el 
mayor declive. Con todo, el cambio se empezaba a gestar.                                    Retablo medieval: concertino para órgano y orquesta (1949), que es la única obra 

6
  El documento tiene la firma de los arzobispos de México, Michoacán, Guadalajara, Oaxaca, Durango, 9
                                                                                                  Para más información sobre el compositor, ver Lorena Díaz Núñez,   Como un eco lejano… La vida de 
  Linares y Puebla, a las cuales se sumaron ocho obispos.                                                       Miguel Bernal Jiménez, México, Conaculta, i n b a, Cenidim, Conservatorio de las Rosas, 2003.
7
  “Carta pastoral colectiva sobre la música sagrada”, en Schola Cantorum, año v i i, junio de 1945, núm. 2, pp. 88-89.10
                                                                                                   Verónica Oikón Solano, El constitucionalismo en Michoacán: el periodo de los gobiernos militares (1914-
8
  La música sacra moderna es la compuesta en cada época.                                                     1917), México, Conaculta, 1992, pp. 250-251.

                                       190                                                                                             191
---------------------Page 97---------------------

orquestal escrita para el órgano como instrumento solista en la historia de la                      Este Graduale dominicale es un ejemplar del primer libro de canto coral 
música mexicana. Por cierto, durante años ha sido escuchada incansablemente                         impreso en México y en América. Quedan sólo cuatro ejemplares de esta 
en la apertura de trasmisiones de Radio  u n a m. Cabe subrayar que dicho aconte-                   edición en el mundo, pero éste tiene algunas peculiaridades que lo hacen di-
cimiento revolucionario no fue la causa del virtuosismo de Miguel Bernal Jimé-                      ferente de los otros. Fue encontrado entre las ruinas de una iglesia indígena 
nez, sólo propició su primer contacto con el instrumento, al que en su temprana                     después de su destrucción y del pillaje de los soldados del gobierno mexicano 
infancia aprendió a valorar y a proteger.                                                           del presidente Madero en el año de 1913, en sus ataques a los zapatistas. Los 
    También en 1914 se organizó el Orfeón de la Liga Eucarística Guadalupa-                         indios a quienes perteneció me lo obsequiaron como regalo.
na que muy pronto se transformó sólo en coro infantil para evitar suspicacias                       Fue salvado por segunda vez de la destrucción proseguida por los carrancistas, 
políticas y su posible disolución.11
                                   Ese año cambió de nombre por el de Orfeón                        quienes condujeron otra en Monterrey, Nuevo León, bajo el mando de Anto-
Pío x, en memoria del pontífice reformador de la música sacra muerto en 1914.                       nio T. Villarreal. En este pillaje mi biblioteca privada fue robada, en la cual 
Conscientes de que “la unión hace la fuerza”, en Morelia muchos niños canto-                        había muchos libros preciosos y manuscritos de la historia antigua de México 
res se agruparon en el coro. Así, como podemos apreciar, el golpe de Gertrudis                      y de lenguas indígenas; pero este libro fue ignorado debido a su apariencia sin 
Sánchez contra los bienes culturales de la Iglesia contribuyó a robustecer la or-                   valor, y alguien que sabía de mi estimación por él lo guardó para mí.
ganización coral.                                                                                   Temiendo ahora otro peligro en el que pudiera ser, quizá, destruido, preferí 
    El repertorio musical novohispano también estuvo en peligro, como lo deja                       ofrecerlo, como lo hago, a la Biblioteca Newberry de Chicago, como una mues-
ver una carta escrita en 1916 por Francisco Plancarte, arzobispo de Linares, me-                    tra de mi gratitud y aprecio por la amabilidad al recibirme y atenderme mi exilio 
diante la cual dona a la Biblioteca Newberry de Chicago un ejemplar del Gra-                 en México (sic).
duale dominicale, fuente invaluable perteneciente a la serie de 13 libros con mú-                   La riqueza de esta biblioteca en libros mexicanos me abrió el camino para 
sica impresos en la ciudad de México en el siglo x v i.12
                                                       Dicho repertorio fue, en su                  usar el triste tiempo de mi exilio de mi diócesis (sic).13
mayor parte, sacro debido a que la Iglesia fue, prácticamente, la única institución 
que resguardó en sus archivos la música escrita de entonces y la proveniente de                 En el turbulento 1917, cuando entró en vigor la Constitución Política de los Es-
España durante el virreinato.                                                                   tados Unidos Mexicanos, Miguel Bernal Jiménez se integró al Colegio de Infan-
                                                                                                tes de la Catedral de Morelia. Cabe recordar que por esos años, Miguel también 
                                                                                                fue monaguillo (su abuela materna era catequista y su tío, seminarista). El Cole-
                                                                                                gio se fundó en 1765 y a él asistió en su momento Mariano Elízaga, el brillante 
11
   José María Villaseñor, La Escuela Superior de Música Sagrada de Morelia: un experimento de treinta y dos 
  años, 1914-1921-1946, Morelia, 1946, p. 12.
12
   Ver Robert Stevenson, “Description of Sixteenth-Century Mexican Imprints Containing Music”, en    Mu-13
                                                                                                   Citado en Enrique Alberto Arias, “Fuentes musicales de la Nueva España en la Biblioteca Newberry de 
  sic in Aztec and Inca Territory, Los Ángeles, University of California Press, pp. 186 y ss.     Chicago”, en Heterofonía, núm. 120-121, enero-junio de 1999, p. 63.

                                       192                                                                                             193
---------------------Page 98---------------------

compositor religioso decimonónico. Por la contundencia laica y los artículos que                  A causa de la estrategia anticlerical del presidente Plutarco Elías Calles 
frenaban la injerencia clerical en la educación y la organización del Estado y res-           (1924-1928) se agudizó el conflicto religioso que desembocó en la Guerra Criste-
tringían la actividad de los sacerdotes, en 1917 nuevamente se reactivó el añejo              ra (1926-1929). Como protesta por dicha política, el episcopado suspendió el cul-
conflicto político entre la Iglesia y el Estado.14
                                              A partir de entonces la turbulencia             to católico en el país, de tal suerte que en Morelia se podía recibir la Comunión 
por la separación fue en aumento hasta llegar a la Guerra Cristera, conocida                  sólo de forma encubierta. El adolescente Miguel Bernal Jiménez, a los 16 años, 
también como la Cristiada, un capítulo más de la Revolución Mexicana. Ese                     ejerció la práctica clandestina del Tarsicio: llevar oculta en el pecho la Eucaris-
episodio fue particularmente activo en la región del Bajío, el entorno geográfico             tía, para que quienes lo necesitaran pudiesen comulgar por su propia mano. Ese 
y cultural donde se localiza Michoacán.                                                       fue un desafío adolescente que reafirmó la convicción católica del muchacho y 
    A los 10 años Miguel Bernal Jiménez ingresó al Orfeón Pío      x . Era 1920.              su sentido de pertenencia.
Al año siguiente el arzobispo Leopoldo Ruiz y Flores declaró al Orfeón como                       Apenas un año después de iniciada esta primera etapa de la Cristiada, en 
Escuela Oficial de Música Sagrada en la Arquidiócesis de Michoacán. En 1921                   1927, Miguel Bernal Jiménez recibió la licencia gregoriana de la Escuela Oficial 
la visitó el delegado apostólico Ernesto Fillipi y, como era costumbre cuando                 de Música Sagrada, diploma que lo acreditaba como conocedor e intérprete del 
llegaban visitantes de la jerarquía católica, fue agasajado con una audición coral.           milenario canto gregoriano, fuente indiscutible de la música de occidental por-
Dos años más tarde, en 1923, el delegado apostólico fue expulsado del país por                que con él surgió la escritura musical y la polifonía. Asimismo, lo capacitaba para 
su participación en el homenaje nacional a Cristo Rey, mismo que culminó con                  enseñar y seguir estudiando música. Sin embargo, era evidente que a pesar de su 
la edificación del monumento del Cerro del Cubilete; otro hecho que se sumó                   reconocido talento, en México no existían las condiciones políticas ni culturales 
para desembocar en la guerra por defender una laicidad abierta.                               adecuadas para seguir con su preparación artística; faltaban todavía dos años para 
                                                                                              alcanzar la primera conciliación entre el Estado y la Iglesia.
Después de 1910                                                                                   De modo que en medio de la guerra, ese joven de 18 años se embarcó 
En ese clima político cada vez más enrarecido, Miguel Bernal Jiménez ingresó al               rumbo a Italia para estudiar en la Pontificia Scuola Superiore di Musica Sacra. 
Seminario Tridentino de Morelia. Su estancia sólo duró un año, de 1923 a 1924,                El padre José María Villaseñor y otros sacerdotes mexicanos e italianos se hi-
pues su vocación musical se impuso y regresó a la Escuela Oficial de Música Sa-               cieron responsables de su manutención en Roma durante los cinco años que 
grada para estudiar canto gregoriano. En el seminario aprendió latín y su cultura             permaneció en aquel país. Una vez más, un hecho revolucionario propiciaba 
religiosa se incrementó.                                                                      el crecimiento de Miguel Bernal Jiménez y un beneficio a mediano plazo para 
                                                                                              la música sacra.
14
   “La constitución de 1917 refrendó en sus artículos 3, 25, 27 y 130 las disposiciones anticlericales de la La conciliación entre la Iglesia y el Estado se alcanzó en 1929 con las firmas 
  constitución de 1857 y fue denunciada por la jerarquía católica como lesiva a la iglesia y a sus fieles”, en 
  Héctor Aguilar Camín y Lorenzo Meyer,  A la sombra de la revolución mexicana, Cal y Arena, México, del presidente Emilio Portes Gil (1928-1930) y los arzobispos Pascual Díaz Ba-
  1989, p. 101.                                                                               rreto y Leopoldo Ruiz y Flores (mientras el general Lázaro Cárdenas era gober-

                                       194                                                                                           195
---------------------Page 99---------------------

nador de Michoacán). La firma de “los arreglos” dividió aún más a los católicos,            tranjero, no escapó a los devastadores efectos sociales, económicos y emocionales 
muchos de los cuales se sintieron traicionados por la jerarquía.                            causados por el conflicto religioso, que produjo cerca de 100 mil muertos. Con 
   A Bernal Jiménez lo marcó sobremanera su relación amistosa con el arzobis-               todo, su preparación académica se consolidó al recibir los grados de magistero en 
po Ruiz y Flores, quien estuvo presente en su vida desde muy temprana edad y                composición sagrada, órgano y canto gregoriano. No obstante la situación adversa 
hasta el término de la Revolución Mexicana; muchos autores coinciden en que                 para el desempeño de su especialidad, en México fue el único compositor de la 
ésta se consolidó con el gobierno de Lázaro Cárdenas (1934-1940). Así, en 1940,             primera mitad del siglo x x en ostentar tres posgrados académicos que lo capacita-
año en que finaliza el periodo presidencial de éste, Ruiz y Flores le encargó a             ron altamente para su desarrollo profesional en todas las ramas de la música. Sus 
Bernal Jiménez la composición de una obra para conmemorar el cuarto cente-                  contemporáneos así lo reconocieron.
nario del arribo del primer obispo de Michoacán, don Vasco de Quiroga, y él                     El clima afectivo que permeó en la esfera religiosa que rodeó a Miguel Ber-
compuso el drama sinfónico Tata Vasco. 15
                                                                                            nal Jiménez fue la conciliación. Y ese fue el tono que lo acompañó toda su 
   En 1929 tuvo lugar, aparte de “los arreglos” en México y la firma de los                 vida: conciliación con los demás y consigo mismo. Varón íntegro y ejemplar 
Tratados de Letrán en Italia (que pusieron fin al problema religioso), una gra-             ciudadano, esposo amantísimo, padre responsable, maestro generoso y músico 
duación más de Miguel Bernal Jiménez: recibió la licenza (prolytatus) in canto             extraordinario; líder trascendente, apóstol de la música sacra y gran creador en 
gregoriano, por la Pontificia Scuola Superiore di Musica Sacra. Una vez más, en             varios géneros, basta conocer sus obras y escuchar su música para confirmarlo. 
una misma fecha, coincidían acontecimientos emblemáticos para la gesta revo-                Concilió, así, dos mundos en su vida y su creación: el sacro y el laico. Condujo 
lucionaria y para la vida musical sacra.                                                    el nacionalismo sacro y fue su mayor exponente. Participó en el nacionalismo 
   Durante los años siguientes y hasta 1933, en que regresó a México, Bernal                laico y aportó su visión al reconocer y valorar la religión, el idioma y la cultura 
Jiménez estuvo al tanto del conflicto religioso en el país mediante una prolija co-         novohispanos como formadores de México.
rrespondencia que lo mantuvo enterado de la fluctuante situación. Así supo del                  Desde la historia “oficial” parecía inexistente la vida musical sacra en el 
surgimiento de la segunda Cristiada (1932-1938), un proceso que muchos conside-             México revolucionario. Pero fue sólo un caso de amnesia musical pasajera que 
ran prolongación de la primera. En ese marco de renovada violencia anticlerical,            empezó hace casi 100 años. ¿100 años? Ahora sabemos que durante los prime-
en el que varias iglesias fueron transformadas en cuarteles o graneros, la Escuela          ros decenios del siglo x x la música sacra estuvo envuelta en sí misma; pero ahí 
Superior de Música Sagrada de Morelia fue clausurada temporalmente (1932).                  estaba, siempre lo estuvo. Su entorno social, político y cultural le proporcionó 
   En Roma, Bernal Jiménez participó en procesiones y audiencias con Pío  x i en            las herramientas a su alcance, pero fue una elección ignorarla, desdeñarla. No 
las que el pontífice bendijo al pueblo de México y aunque se encontraba en el ex-           obstante, quienes asistieron a las iglesias para recibir sus servicios escucharon 
                                                                                            música sacra, cantaron música sacra, compartieron la emoción colectiva de la 
15
   Para más información sobre su obra, ver Lorena Díaz Núñez,   Miguel Bernal Jiménez catálogo y otras espiritualidad, el deseo de paz, el amor por México, la esperanza por un futuro 
 fuentes documentales, México, Conaculta, i n b a, Cenidim, Conservatorio de las Rosas, 2000.mejor; iban a encomendarse a Dios y a pedir su protección.

                                      196                                                                                         197
---------------------Page 100---------------------

    Los vaivenes políticos siguieron. En 1938 el presidente de México era Lázaro                      Aunque la historiografía y la crítica de la música mexicana en general no 
Cárdenas (1934-1940), quien llevó a cabo la nacionalización de la industria pe-                   habían registrado la existencia del movimiento musical sacro de la primera mitad 
trolera con el apoyo de la Iglesia. Comenzó el nuevo modus vivendi: un renovado                   del siglo x x, éste sucedió en una época de gran turbulencia anticlerical y legó 
y complejo acuerdo de conciliación entre la Iglesia y el Estado en el que ambas                   múltiples obras aún por conocer.  18
instituciones cedieron, sobre todo en materia política y educativa.  16
                                                                       Con Cárde-                     En 1910 comenzó la Revolu-
nas empezó el fin de la lucha revolucionaria.                                                     ción Mexicana y en 1910 nació el 
    Un aire fresco se percibió de inmediato. Seguía el impulso de las músicas na-                 gran exponente de la música sacra, 
cionalistas empezado por Manuel M. Ponce, José Rolón y los más jóvenes. Con                       uno  de  los  músicos  nacionalistas 
el impulso esperanzador del nuevo modus vivendi arribó 1939 y entonces, ¿por ca-                  de mayor trascendencia en nuestro 
sualidad?, sucedieron: la primera revista de música sacra: Schola Cantorum (1939-                 país  por  su  gran  legado  cultural. 
1974), el primer concierto con un programa de música novohispana (1939), el                       Cien  años  después  de  esta  con-
primer congreso de música sacra (1939), amén  de otras actividades, entre ellas,                  fluencia volvemos la mirada hacia 
la fundación de escuelas y coros y la publicación de partituras de música sacra.                  una época de transformación para 
Actividades todas en las que Miguel Bernal Jiménez fue el responsable principal                   recordar de dónde venimos; tam-
o un protagonista sobresaliente. El panorama musical de México se enriqueció                      bién para reflexionar acerca de qué 
aún gracias a sus hallazgo de música novohispana.    17
                                                       También en 1939 se fundó                   aprendimos del conflicto religioso 
el Partido Acción Nacional (  p a n) una apuesta política nueva y una contribución                como un capítulo más de nuestra 
más para crear la democracia del México posrevolucionario. Hay que recordar que                   Revolución. ¿Quizá valores como       El  Orfeón  Pío  X  dirigido  por  Miguel  Bernal  Jiménez. 
Bernal Jiménez fue consejero del comité regional del    en Michoacán y, junto                     la tolerancia, el respeto, la comuni- Morelia, ca. 1937
                                                        p a n
con Manuel Gómez Morín y otros artistas y personajes doctos, formó parte de la                    cación y la convivencia pacífica?
vanguardia de intelectuales católicos del siglo x x.                                                  Después de todo, hilvanar dos temas aparentemente opuestos, fue posible. 
                                                                                                  Así, pudimos percibir uno más de los aromas de la Revolución mexicana: el per-
                                                                                                  fume de incienso y mirra de la música sacra.
16
   Roberto Blancarte, “Entre la guerra de los cristeros y el modus vivendi (1929-1938)”, en Historia de la Iglesia 
  católica en México, México, El Colegio Mexiquense, Fondo de Cultura Económica, 1992, pp. 29-62.
17
   Miguel Bernal Jiménez, Morelia colonial. El archivo musical del Colegio de Santa Rosa de Santa María 
  de Valladolid (siglo                                                                            18
                 xviii), México, Cultura, Universidad Michoacana de San Nicolás de Hidalgo, Socie-   Entre los primeros ensayos al respecto está el de Lorena Díaz Núñez, “Nova et vetera: un acercamiento a 
  dad Amigos de la Música, Ediciones conmemorativas del IV centenario de la fundación del primitivo la música sacra católica del siglo x x”, en La música sacra en México. Panorama del siglo x x, coord. Aurelio 
  Colegio de San Nicolás 1540-1940.                                                                 Tello, México, Conaculta, f c e, 2010, pp. 647-696.

                                        198                                                                                               199
---------------------Page 101---------------------

                  Diversidad e identidad en la danza                                               arrastraba a los bailadores en apresurado movimiento, ora los adormecía con 
                                                                                                   sus dulces y tropicales languideces […] A las once y media la temperatura 
                   mexicana para piano del Porfiriato                                              y la alegría, el entusiasmo y el ardor danzantes iban subiendo rápidamente 
                                                                                                   merced a la espumosa cerveza, al cognac y al kermann. Las parejas estaban 
                                                       Joel Almazán Orihuela    *                  como nunca risueñas y comunicativas; se fumaba en la sala como en una 
                                                                                                   taberna y Olesa preludiaba la schotisch nueva.1

                                                                                              Me permitiré resumir en este artículo, dado el poco espacio, algunos de los as-
                                                                                              pectos que caracterizan a esta diversidad de obras normalmente denominadas 
                                                                                              “danzas”, características que he observado al recopilar, estudiar y analizar en 
        ablar o escribir sobre la Danza o danza habanera en nuestro país no es                                                                                   2

H                                                                                             los años recientes un grupo de 200 danzas habaneras mexicanas.  Estas danzas 
        una tarea sencilla dada la diversidad que se observa en este género mu-               representan una muestra de 56 autores mexicanos. Los más representados son 
        sical. En los 40 años que van desde la muerte de Benito Juárez hasta el               Ernesto Elorduy, Ricardo Castro, Felipe Villanueva, Miguel Lerdo de Tejada y 
inicio de la Revolución se escribieron en nuestro país por lo menos 400 de estas              Francisco J. Navarro. 
pequeñas obras para piano (aparte de las danzas escritas para voz y piano), piezas                 Voy a agrupar los aspectos que abordaré en dos secciones: la primera, sobre 
que usualmente van de miniaturas que duran apenas 40 o 50 segundos hasta                      sus características generales (tempos, agrupación de las danzas en ciclos, títulos, 
otras que son de tres, cuatro y hasta  cinco minutos.                                         etc.); la segunda, sobre los momentos cronológicos en la historia de la danza y 
    Ya las fuentes de la época nos presumen un abanico de posibilidades en                    los estilos musicales que se observan en las mismas. Por momentos empleo datos 
cuanto al carácter, personalidad y velocidad de estas pequeñas piezas. En un bai-             estadísticos, en otras ocasiones métodos propios del análisis musical y en otras 
le descrito en La Calandria, de Rafael Delgado, por ejemplo, se hace una clara                mis propias observaciones como intérprete de las obras. 
mención de al menos dos tipos distintos de danzas habaneras:

    Tocaba el maestro Olesa, amable y cariñoso amigo, que tenía prometido al 
    dueño de la casa estrenar, a la media noche, una schotisch nueva […] Olesa                1
                                                                                                 Rafael Delgado,  La Calandria, Editores Mexicanos Unidos, México, 1992, pp. 77-79. Novela original-
    tocaba con ganas, es decir, con todo el ardor de su entusiasmo artístico, una                mente publicada  por entregas en 1890.
                                                                                              2
                                                                                                 Estas 200 danzas constituyen el objeto de estudio que he analizado como parte de la tesis doctoral que 
    habanera, a veces acompasada y lenta, y otras tan retozona y breve, que ora                  actualmente escribo sobre el tema.  La danza habanera en México (1870-1920), tesis doctoral en proceso, 
                                                                                                 Centro de Investigación y Docencia de Humanidades del Estado de Morelos (c i d h e m), asesor doctor 
                                                                                                 Antonio García de León Griego. Mi primera investigación sobre la danza mexicana para piano inició en 
*
  Investigador del Cenidim-i n b a                                                               2004 con un grupo de 45 danzas de Ernesto Elorduy.
                                       200                                                                                            201
---------------------Page 102---------------------

Algunas características generales                                                             decir, 22 ciclos (22% del total); 40 en ciclos de cuatro, es decir, 10 ciclos (20% del 
Por principio una típica danza habanera es una pequeña pieza escrita en dos sec-              total). Solamente 22 danzas fueron publicadas individualmente (11% o una de 
ciones, normalmente denominadas A y B. La construcción formal de cada sección                 cada 10, aproximadamente). Existen tres colecciones que vale la pena mencionar 
es de 16 compases, aunque en ocasiones alguna de las secciones (sobre todo la A)              aparte. Las danzas publicadas en el semanario La historia danzante (1873-1874), 
puede estar construida con 8 más 8 compases a través de una repetición (es decir              de donde he tomado 28 para la tesis que elaboro.     3
                                                                                                                                                     Segundo, la colección del 
24 compases escritos que dan 32). Estos 32 compases usuales se extienden a veces a          Bouquet de flores, tal vez el más ambicioso proyecto de danzas habaneras: cien 
33 con el uso de un compás de anacrusa o bien, se pueden contraer a 31. En esto,              obras. Proyectado por Julio Ituarte, aparentemente solamente vio la luz el primer 
el uso de frases regulares de 8 y 16 compases, las danzas presentan características           volumen de 35 danzas. Finalmente, la colección Doce nuevas danzas, de Ernesto 
similares a algunos géneros musicales mexicanos bailables del siglo x i x, como las           Elorduy, que representa, creo, un punto culminante en la historia mexicana de 
polcas, los valses o los chotises. Al comparar las dos secciones por lo general existe el     este género. Es muy interesante la agrupación en ciclos, ya que, nuevamente, es el 
interés por contrastarlas, ya sea por medio de un cambio de velocidad, de carácter,           único género que mantiene constantemente esta característica.   4
de tonalidad, de rítmica o incluso de estilo (lo que podríamos llamar los subgéneros               En relación con el nombre del género, y a diferencia de lo que usualmente 
de las danzas). En ocasiones puede observarse una marca de tempo distinta en cada             se conoce del mismo periodo en Cuba o en España, una abrumadora mayoría de 
sección (de allegro a lento, por ejemplo) o solamente una débil indicación sobre el           compositores mexicanos prefieren emplear solamente “danza” o “danzas”: 158 
cambio de personalidad, como por ejemplo, expresivo o gracioso. La diversidad de              obras de un total de 200 y 39 ciclos de un total de 50. Solamente una minoría 
valores rítmicos de ambas voces, así como la asombrosa variedad y complejidad del             emplea otros términos: “danza de salón” en dos danzas y siete ciclos; “danza ha-
resultado birrítmico constituyen una de las características más importantes de las            banera” es empleado  solamente por Julio Ituarte en el mencionado Bouquet y en 
danzas y una de las razones por las cuales se distingue de otros géneros escritos en          dos ciclos de Tomás León, obras que pueden situarse hacia las décadas de 1870 y 
2/                                                                                                  5
 4, un tanto emparentados con la danza, géneros como polcas, marchas y chotises,              1880.  Asimismo es importante recalcar que en la publicidad de los editores Wag-
que tienden a estar construidos sobre una base rítmica de menor diversidad. Es de-            ner y Levien, así como en la de Nagel, particularmente en las contraportadas, 
cir, estos últimos géneros tienden a fomentar el uso de ostinatos rítmicos en la mano         el término “danzas habaneras” es más común.     6
                                                                                                                                                Este asunto, de aparentemente 
izquierda del pianista al mismo tiempo que la derecha lleva una mayor variedad 
rítmica, mientras que en las danzas, tanto la mano derecha como la izquierda em-              3
                                                                                                 Ver el artículo de José Antonio Robles Cahero sobre La historia danzante en esta publicación.
plean un amplio abanico de posibles combinaciones de valores rítmicos.                        4
                                                                                                 De La historia danzante he seleccionado 28 danzas para mi estudio, del                  Bouquet de flores he tomado 6 y 
    ¿Cómo están agrupadas estas obras? Aproximadamente 3 de cada 4 danzas                        todo el ciclo de Doce nuevas danzas.
                                                                                              5
fueron publicadas en bloques o grupos de 2, 3 o 4 que denomino ciclos. De las                    El ciclo de cuatro danzas de León aparece enlistado en los materiales que fueron enviados a Venezuela 
                                                                                                 en 1883.
200 danzas estudiadas, 60 están publicadas en ciclos de tres, es decir, 20 ciclos que         6
                                                                                                 Existe la posibilidad que el término “habanera” se empleara en la publicidad por su origen “internacio-
representan un estimado de 30% del total; 44 están publicadas en ciclos de dos, es               nal”, pues incluían obras de autores cubanos, españoles, etcétera.

                                       202                                                                                            203
---------------------Page 103---------------------

poca relevancia, podría apuntar a un dejo de identificación de la danza escrita             con una temática de corte social: alusivos al baile, como Bailables, de Elorduy; 
en México (es decir “danza mexicana”) en oposición a la “danza habanera” pro-               características de la personalidad, como Poéticas, de Manuel Berrueco y Serna o 
piamente dicha, más identificada con otras latitudes.                                       temática floral, como Gardenias, de Velino M. Preza; frases de interacción social, 
   ¿Cómo se titulan estas obras? En relación con los ciclos, son cinco las posi-            como ¡Vaya una pregunta…, de Tomás León. Hay cuarenta títulos con clara refe-
bilidades:                                                                                  rencia al cortejo y a situaciones amorosas: de tristeza o melancolía, como Piensa 
                                                                                            en mí y      Pienso en ti, de Daniel José Guerra; de amor correspondido o al menos 
   1.  18 ciclos (33.3% o uno de cada tres) tienen un título y las danzas perte-            optimista, como Dicha, de María de la Paz Iturbide de Macouzet; 28 nombres 
       necientes al ciclo sólo están numeradas, por ejemplo, Brisas costeñas, de            propios, casi todos del género femenino, por ejemplo, cuatro versiones distintas 
       Elorduy, que contiene tres danzas numeradas 1, 2 y 3.                                de danzas llamadas Lupe, de Librado Castillo, Xavier Dumont, Julio Ituarte y 
   2.  18 ciclos (33.3% o uno de cada tres también) tienen un título genérico y             José de Jesús Martínez; solamente un caso con nombre masculino, José Ma-
       sus danzas llevan cada una, uno distintivo, por ejemplo, Dos danzas, de                        nuel, de José Cerbón; 23 títulos neutrales como los ciclos     Primaverales, Estivales, 
       Oscar Braniff: Risueña y Ojos azules.                                                Tardes de otoño, e                Invernales, de Elorduy; once con una temática mexicanista, 
   3.  10 ciclos (18.5%) tienen un título y sus danzas llevan un título propio,             como Brisas mexicanas, de Carlos Samaniego; diez obras con una clara alusión 
       por ejemplo, el ciclo Caracteres, de Lerdo de Tejada, conformado por                 al imaginario religioso, como los ciclos Pecados y Virtudes, de Miguel Lerdo de 
       Bulliciosa, Expresiva y  Retobada.                                                   Tejada y, finalmente, cuatro títulos que describen a la danza misma, como Dan-
   4.  6 ciclos (11.1%, aproximadamente uno de cada diez) tienen un título             za abominable, de Jacinto Villanueva.
       que es a la vez la suma de los títulos de sus danzas. Por ejemplo, el ciclo              Por lo que se refiere al compás, 189 de las 200 danzas (es decir un abrumador 
       Carmelita y Lupe de José de Jesús Martínez contiene dos danzas tituladas             94.5%) están escritas en 2/4. Este asunto tiene dos lecturas, por una parte, la pre-
       a su vez, la primera Carmelita y la segunda Lupe.                                    ferencia por tal compás es obvia pero, por otra parte, podría ser engañoso, dado 
   5.  Solamente 2 ciclos (3.7%) tienen un título genérico y las danzas no lo               que al interior, la rítmica de algunas danzas bien podría perfectamente haber 
       tienen, pues sólo están numeradas. En ambos casos, son de Castro, por                sido escrita en 6/8. 
       ejemplo Dos danzas, números 1 y 2.                                                       Las once danzas que no están escritas en  2/4 son importantes por este solo 
                                                                                            hecho. Tres están escritas solamente en 6/8: la segunda de Dos Danzas, de Castro, 
Por lo que respecta a los títulos de las danzas, un elemento inusual es el interés             Vaya una pregunta…, de León, y No lo crea Ud., de la compositora veracruzana 
de los autores por agregar un título tanto al ciclo como a las danzas, es decir,            María Pérez Redondo y Rivera. Tres de estas obras emplean    2/4 y 6/8 alternada-
no solamente están denominadas con números, sino con nombres de las más                     mente: Danza frívola y              la segunda y cuarta de Cuatro Danzas, de Castro. Tres 
diversas naturalezas. Al analizar cerca de 170 títulos, tanto de los ciclos como            usan simultáneamente   2/4 y 6/8 de una manera un tanto vanguardista para su 
de las danzas individuales, he encontrado que 53 de ellos corresponden a títulos            época: Violeta y Tonche, de Ituarte, y Tentaciones 2, de Carlos Finck.              Tardes de 

                                      204                                                                                         205
---------------------Page 104---------------------

otoño 3, de Elorduy está escrita en el compás inusual de 4/4. Tropicales  3, también             que permiten cuestionarnos acerca de las nuevas propuestas de estas danzas y 
de Elorduy pasa de  4/4 a 2/7
                          4.                                                                     establecer una comparación con sus antecesoras del    x i x. Asimismo, es interesante 
                                                                                                 establecer una conexión con el modernismo presente en otros ámbitos culturales 
Estilo y etapas de las danzas                                                                    y con los indudables procesos de búsqueda de identidad del porfiriato, los cuales 
Distingo, a grandes rasgos, cinco grandes momentos en la historia de la danza                    habitualmente tienden a situarse en décadas posteriores. Hacia 1915 la danza 
habanera en nuestro país: el inicial, que va desde las primeras de las cuales se tie-            sufre una merma clara en el interés de los compositores o bien una transforma-
ne noticia y hasta 1870, aproximadamente;   8
                                              en esta época existe una convivencia               ción en otros géneros musicales; a partir de entonces podría situarse una quinta 
franca de la danza habanera con la contradanza, progenitora indiscutible de la                   etapa. De esta manera, si tomamos la primera y la quinta como de inicio y de 
danza posterior. Cerca de 1870 hay un repunte interesante del género con una                     salida, la época de mayor auge de la danza sería de la República restaurada hasta 
merma indiscutible de la anterior; esta segunda época nos lleva hasta la mitad                   la Revolución. 
de la década de 1880, momento en el que aprecio cambios estilísticos que jus-                        Existen al menos cuatro estilos distinguibles (tal vez los podemos llamar 
tifican nombrar una nueva etapa de cerca de 1885 hasta 1900.     9
                                                                   En esos últimos               subgéneros): la danza bailable, ejemplificada en los dos ciclos de Tres danzas, 
15 años del siglo x i x, algunos de los compositores que más contribuyeron a un                  de Juventino Rosas, así como en el ciclo Tres danzas, de Genaro Codina. En el 
nuevo estilo de la danza fueron Felipe Villanueva, Francisco J. Navarro y Ernesto                otro extremo del abanico, están las danzas distinguibles con el adjetivo “de sa-
Elorduy. A lo largo de la primera década del siglo x x el género sufrió cambios que              lón”, escritas  por muy variados autores, como Elorduy, Castro, Campos y Marín, 
lo distinguieron de sus características decimonónicas. Obras como Brisas mexica-             entre otros. Un tercer estilo, al que denomino “mexicanista” está presente en 
nas, de Carlos Samaniego,    Dos danzas de salón, de Roberto F. Marín,                      Pecados y obras como el ciclo Flores silvestres, de Elorduy,                Brisas mexicanas, de Samaniego 
Caracteres, de Miguel Lerdo de Tejada, Cuatro danzas (París, 1906), de Ricardo                   o la danza de la autora veracruzana María Pérez. Por último, un estilo en el que 
Castro, Ella y Juventud y Doce nuevas danzas,  de Ernesto Elorduy y Bosquejos, de                radica una gran mayoría de las obras, es propiamente el género de la danza no 
José Rolón evidencian un nuevo estilo musical con diversos y variados recursos                   bailable, sino estilizada. Por momentos tiene un fuerte elemento español, por 
                                                                                                 momentos cubano o caribeño. 
7
  Este asunto es relevante dado que los géneros posteriores a la Danza pero claramente emanados de ella Un aspecto esencial es que hay danzas con el mismo estilo para ambas sec-
  como el danzón, el tango y el bolero se escriben en 4/4, un asunto prefigurado por Elorduy.    ciones pero hay otras que pueden contrastar un estilo para la sección A y otro para 
8
  Según Gabriel Pareyón “la habanera mexicana para piano más antigua, cuya partitura se conserva aún, 
  data de 1836 y se titula  La pimienta, “contradanza de inspiración cubana en la Ribera del Hudson”, la B. Por ejemplo, Elorduy, quien es el compositor que tiende más a contrastar 
  publicada ese mismo año en  El Noticioso de Ambos mundos, de la ciudad de México.                         Diccionario enciclo-las secciones, cuando tiene una sección de danza más mexicana usualmente 
  pédico de la música en México, Guadalajara, Universidad Panamericana, 2007, vol. 1, p. 475.    la ubica en la sección A para “corregir” el estilo o, por decirlo de otra manera, 
9
  Tanto en  La historia danzante de 1873-1874 como en el listado de obras que se envían a Venezuela en 
  1883, las danzas son el género más representado, por lo que se puede abogar por un periodo de 15 a 20 “disculparse” en la segunda sección, normalmente más tendiente a la danza en 
  años de un interés mayor de este género sobre otros.                                           su corte de salón.

                                        206                                                                                              207
---------------------Page 105---------------------

    Las propuestas generadas en los últimos quince años del siglo por Villanueva, 
                                                                                                            Desfile de orquestas típicas mexicanas.
Elorduy y otros autores hicieron prácticamente obsoleta la danza simple bailable, 
muy popular hacia 1870 y 1880. El ejemplo de las Tres danzas, de Juventino Rosas,                                                                        Siglos      x i x y   x x
nos ayuda a entender este estilo: armonías por demás sencillas con un manejo 
constante de los grados  i y v; uso incesante de un patrón rítmico sencillo en la                                                                              Víctor Corona      *
mano izquierda, punto de partida indiscutible para el baile colectivo; melodías 
atractivas, directas y muy recordables; finalmente, una ausencia notable de todo 
elemento de elaboración, ya sea contrapuntístico, pianístico o rítmico. Este tipo de 
danza prácticamente tiende a desparecer en los primeros años del siglo   x x, ya sea 
por el interés que los compositores manifiestan por las diversas elaboraciones y esti-
lizaciones del género, ya sea porque en los salones de baile nuevos géneros (como                      l término típica (o) se entiende en un sentido de pertenencia o repre-
el fox trot) habían desplazado a la vieja danza emblemática del siglo anterior.
    Lágrimas de amor, de Navarro, ejemplifica nuevos elementos que se agregan a                 E      sentación de lo propio. Lo usó el general Porfirio Díaz, aplicado a una 
                                                                                                       orquesta, por primera vez el 20 de agosto de 1884 refiriéndose al con-
la danza en los últimos años del siglo x i x, sobre todo pianísticos, tales como octavas,       glomerado sonoro que escuchara en el teatro del Conservatorio Nacional de 
por lo que las danzas adquieren cada vez una mayor dificultad para su ejecución.                Música en la ciudad de México.    1
    Samaniego, Lerdo de Tejada, Marín, Elorduy, Campos, Braniff y Rolón nos apor-                   Según las crónicas de algunos diarios de la época y de revistas posteriores, se 
tan algunos ejemplos de los ciclos de danzas de los primeros quince años del siglo x x,         trataba de una orquesta sui generis de veinte elementos provista de trajes de paño 
los cuales pueden llegar a altos niveles de complejidad tanto rítmica como armónica.            negro, chaquetas con bordados de plata, corbata tricolor, pantalones con doble 
                                                                                                botonadura de plata y sombreros con bordados del mismo metal.      2
Rítmica, muy asociada con los diversos formatos del son mexicano, estilizado a la                                                                                    Disponían de 
manera de Samaniego en Brisas mexicanas, por ejemplo, y una gran complejidad y                  un instrumental típico encabezado por salterios, bandolones, bajos sexto, xilófo-
                                                                                                                                                     3
sutileza armónicas, como se puede apreciar en las Dos danzas de salón, de Marín.                no, además de violines, viola, cellos, arpa y flauta.  Interpretaron un repertorio 
    El universo de estudio de las danzas para piano mexicanas es fascinante. Su 
conocimiento auditivo, teórico y musicológico nos ofrece parte del paisaje musi-                *
                                                                                                  Es licenciado en economía por la Universidad Nacional Autónoma de México. Ex integrante de la Or-
cal del porfiriato y nos ayuda a entender algunas de las maneras en las cuales los                questa Típica de la Ciudad de México. Se ha dedicado a investigar la historia de este conjunto musical; 
                                                                                                  resultado de esta labor son una gran cantidad de artículos, notas periodísticas, biografías de músicos, 
compositores entraron al universo del modernismo musical en nuestro país y las                    imágenes y partituras del siglo x i x referentes al tema.
maneras en que lo “mexicano” se fue incorporando a nuestra música y a nuestra                   1
                                                                                                  John Davis, History of the Typical Mexican Orchestra. 
                                                                                                2
experiencia cultural. Son, sin lugar a dudas, pequeñas miniaturas imprescindi-                    Diario del Hogar, México, 1884, septiembre 12;               Revista de Revistas, México, 1934, octubre 28, núm. 
                                                                                                  1276, sección “La semana hace 50 años”.
bles para entender nuestra herencia musical decimonónica.                                       3
                                                                                                  Juan Velázquez, “Breves memorias del gran músico por Miguel Gil”, en La Prensa, México, 1929, agosto 5.
                                        208                                                                                             209
---------------------Page 106---------------------

de obras representativas de aquellos días predominantemente europeo y con baja                 estabilidad y adquiere un perfil mejor definido para ser contratados por pago o 
proporción de música del país. Por lo menos así fue en su comienzo.   4
                                                                                               gratuitamente en lugares y horarios fijos. 
    En aquellos años era muy común confundir una orquesta típica con otras que                      Veamos dos ejemplos:  En el Ayuntamiento de México, a fines de 1851, existió 
exhibieran cualquier combinación de medios vibrantes como los siguientes:                      una de esas células, una pequeña típica dirigida por el señor José Zariñana, jefe 
                                                                                               de familia de oficio zapatero cuyo taller se localizaba en la calle del Relox (hoy 
    •  Mandolina(s) y guitarra(s).                                                             República de Argentina, en el Centro Histórico de la ciudad de México). El 22 de 
    •  Bandolinete con guitarra(s).                                                            noviembre de ese año se presentaron a tocar en el domicilio del señor Cecilio de 
    •  Mandolina y bandolinete con bajo sexto y guitarra(s).                                   Argüelles, en el número 24 de la calle de Cocheras (hoy República de Colombia).   7
                                                                                                                                                                                   
                                                                                               Solían acompañarlo sus hijas, Juana y Lupe, con sendos bandolones chicos y en 
A todas estas agrupaciones indebidamente se les denominó “estudiantinas típi-                  el bandolón grande sus vástagos Pedro y José. Otro hijo llamado Matildo tocaba la 
cas”, cuando en realidad eran estudiantinas sin más, algunas, por cierto, excelen-             mandolina y él, el bajo de armonía. 
tes como la “Estudiantina Española Fígaro” a juicio de Olavarría.   5
                                                                      En cambio,                    Por otra parte, se sabe, gracias al novelista Ignacio Manuel Altamirano,8
                                                                                                                                                                              que 
a los pequeños grupos que en su ajuar incorporaban determinada fórmula entre                   en la ciudad de Huamantla, Tlaxcala, en el Teatro de América, entre 1835 y 1880 
salterio, bandolón, bajo sexto y demás cuerdas, las bautizaron como tipiquitas (o              actuaba otra célula, digamos reforzada, integrada por: salterio, bajo, violín, contra-
pequeñas típicas).6
                                                                                               bajo, clarinete (el dirigente), una corneta de pistón y flauta. 
                                                                                                    Convengamos pues que la “célula básica” estaba integrada por el mínimo ne-
Antecedentes                                                                                   cesario de instrumentos, según la región, y que la “célula reforzada” se integraba 
Las orquestas típicas se fueron generando mediante un proceso de reacomodo y                   conforme a la exigencia instrumental que la obra musical a ejecutar necesitase. 
aglutinamiento de individuos e instrumentos pertenecientes a pequeños grupos 
de cuerda y viento que deambulaban por los pueblos y los barrios.                              Origen y desarrollo 
    De acuerdo con la costumbre, desde épocas muy remotas han existido, como              Siglo       x i x 
sucede actualmente, músicos que van de un lugar a otro, solos o en grupos, y que               El 10 de febrero de 1883, en el estado de Washington, se expidió la ley que creaba 
con el paso de los años desarrollan un sentido de colectividad que se materiali-               la Exposición Universal Algodonera a celebrarse en Nueva Orleans, Louissiana, 
za en una célula —colectivo de integrantes organizados— que alcanza cierta                     “entre el 16 de diciembre de 1884 y el 31 de mayo de 1885”, so pretexto de feste-

4
  El Monitor Republicano, México, 1884, noviembre 2.
5
  Enrique Olavarría y Ferrari, Reseña histórica del teatro en México, vol. 2, Porrúa, México, 1961, pp. 1055-1058.7
                                                                                                  Apolonio Arias Zariñana, Chispazos del México de antaño…, vol. 1, s. p. de i., México 1966, pp. 1-5.
6
  Eulalio Armas, entrevista realizada el 30 de enero de 2002 y grabada en su domicilio.        8
                                                                                                  Ignacio Manuel Altamirano, Títeres de Rosete Aranda, Cía. de Rosete Aranda, México, 1989.

                                       210                                                                                             211
---------------------Page 107---------------------

jar el centenario del primer embarque de algodón enviado por Estados Unidos a                   Los demás integrantes, no miembros directivos de la sociedad, fueron: 
Inglaterra en 1784.9
                     De inmediato el entusiasmo del pueblo y gobierno anfitrión 
se desbordó hacia otras naciones y México recibió invitación a fines de 1883.                       Cantante: Rosa Palacios. 
    Entre enero y junio de 1884 Porfirio Díaz visitó el Conservatorio Nacional de                   Salteristas: Mariano Aburto e Ismael Aburto asesinado, este último,
Música, dirigido por su amigo el pedagogo Alfredo Bablot, y durante el recorrido                    el 21de noviembre de 1884.   11
“seguramente observó algunos instrumentos utilizados por los alumnos del plantel                    Bandolonistas: Mariano Pagani, Pedro Zariñana y Apolonio Domínguez
para las prácticas cotidianas” y tomó nota particularmente de lo que se entendía                    (bandolones primeros); Andrés Ordaz, Vicente Solís y José Borbolla
como instrumental “doméstico” o “nacional”.  10
                                               En dicha institución le brotó la idea                (bandolones segundos). 
a Díaz de que nuestra nación fuera representada en lo artístico por una orquesta con                Violoncelistas: Rafael Galindo y Eduardo Gabrielli. 
características propias “nacionales en lo sonoro” y enseguida pidió al referido Bablot              Violinistas: Antonio Figueroa y E. Raso. 
responsabilizarse de dicho proyecto, quien a su vez se apoyó en los hermanos Juan y                 Viola: Buenaventura Herrera. 
Carlos Curti, sobre todo en este último, para que la organizaran y dirigieran.                      Bajos: Pantaleón y Pedro Ávila. 
    El 1° de agosto de 1884, en la residencia de Carlos Curti, se reunieron 25 
excelentes músicos para fundar legalmente la denominada Sociedad Orquesta                       Trabajó del 1° de agosto de 1884 al 3 de octubre de 1885 con el apoyo parcial del 
Típica Mexicana, levantándose un Acta Constitutiva, “desconocemos si ahí o en                   gobierno de Manuel González, entonces presidente y después, de Porfirio Díaz. Las 
cuál notaría”, con la siguiente mesa directiva:                                                 primeras presentaciones fueron en la ciudad de México; comenzaron el 20 de agos-
                                                                                                to del 1884 y continuaron el 20 del siguiente mes con otro concierto en el mismo 
    Director                        Carlos Curti             Xilofonista                        escenario. Del 21 de septiembre al 3 de diciembre se presentaron en diversos teatros 
    Presidente                    Andrés Díaz de la Vega     Bandolonista                       de la capital y a partir del día siguiente y hasta principios de febrero de 1885 lo hicie-
    Vicepresidente             Encarnación García            Salterista                         ron en Puebla, Veracruz, Querétaro, Celaya, León, Zacatecas y Chihuahua.
    Secretario                     Enrique Palacios          Violista                               Arribaron a El Paso, Texas, el 12 de febrero de 1885, pero su llegada a Nueva 
    Tesorero                        Anastasio Meneses        Flautista                          Orleans al evento señalado líneas atrás, fue hasta el 28 del mismo mes y año; 
    Gerente, agente            Juan Curti                    Arpista                            visitaron más de 30 poblaciones de Estados Unidos y después de tantos éxitos 
    de ventas y pagador                                                                         aproximadamente el 3 de octubre de dicho año se desintegraron.     12

                                                                                                11
                                                                                                   Ismael Aburto fue asesinado la noche del 21 de noviembre 1884 frente al atrio de Catedral, según el 
                                                                                                  Diario del Hogar, op. cit., 23 y 26 de noviembre.
9
  El Monitor…, op. cit., febrero 11 de 1883.                                                    12
                                                                                                   Andrés Díaz de la Vega, carta enviada al doctor Alfredo Bablot desde Columbus, Estados Unidos, el 14 de junio 
10
   Davis…, op. cit.                                                                               de 1885. 

                                        212                                                                                             213
---------------------Page 108---------------------

    La segunda típica mexicana fue organizada también bajo la batuta de Curti,                   unió a esta orquesta aproximadamente el 15 de febrero de 1893, cuando la susodi-
pero subvencionada por el empresario Guillermo Urquidi. El 8 de enero de 1886                    cha pasó por Monterrey rumbo a Chicago, a la Exposición Colombina llevando la 
la orquesta viajó a Zacatecas, de ahí se dirigió a Estados Unidos y luego a Cuba.                misión musical de México, cuenta F. J. Rodríguez.  16
Regresó a México por Veracruz y actuó en Puebla, donde se disolvió el 23 de                          El 24 de febrero de 1893, a decir de  J. C. Romero, 17
                                                                                                                                                           llegaba a nuestra capital 
junio de 1887. Ya para entonces figura como director el guitarrista y distinguido                la Orquesta Típica Zacatecana de Señoritas, conducida por Primitivo Calero, y 
literato Antonio Cuyás, de acuerdo con Arias Ramos, quien por cierto viajaba en                  con siete bandolones, dos violines, una viola, una flauta, dos salterios, dos violon-
calidad de tesorero y músico de la orquesta. 13
                                                                                                 celos, un arpa, dos bajos sexto, un piano y una parvada de ilusiones. El conjunto 
    La tercera agrupación de este género se estructuró poco antes del 23 de ju-                  venía contratado por los empresarios del Teatro Circo Orrin, donde actuaría el 
nio de 1889 gracias a la insistente iniciativa del contrabajista Juan Velázquez, ex              27 de ese mismo mes, para continuar después hacia Puebla y Veracruz y final-
integrante de la anterior. El viejo Velázquez, como cariñosamente le decían en                   mente llegar a Estados Unidos y presentarse el 6 de diciembre en el Colegio Ga-
el barrio de San Miguel, habló con el eminente fagotista Arias Ramos, que a la                   llen de la localidad de Searey, Arkansas. El 17 de octubre de 1894 fue la última 
postre resultó ser el director, no sin antes invitar elementos nuevos y reincorporar             vez que se supo de ella. 
a algunos de la típica de Curti-Cuyás (1886-87), tal como lo dijo El Monitor                  El fracaso de la típica de Arias de 1889 sirvió de motivación para que nue-
Republicano en esos días.                                                                      vamente emprendiera la creación de otra a fines de 1892, ahora de Señoritas 
    Este conjunto estuvo de moda en julio de 1889 y casi coincidió con el co-                    del Conservatorio, donde precisamente tuvo lugar su primer concierto la noche 
mienzo de la Exposición de París de 1890, a la cual no asistió por “falta de recur-              del 19 de agosto de 1893. 18
                                                                                                                             La misma fuente decía que la integraban en total 31 
sos económicos”, a decir de Baqueiro Fóster.  14
                                                                                                 miembros. 
    Igual que las citadas, la típica de Antonio G. García tuvo su asiento en la ciu-                 Con fecha aún más imprecisa, Pareyón registra en su obra      19
                                                                                                                                                                     una típica sin 
dad de México hacia 1893, pero desde noviembre de 1892 se sabía de ella en              nombre oriunda de Tlalxicoyan, Veracruz, dirigida por el compositor Narciso 
Estados Unidos, 15
                   y desapareció poco antes de la muerte del más distinguido de                  Serradell, y la ubica entre 1865 y 1900. Por el mismo tenor, pero organizadas por 
sus integrantes: el compositor y también violinista guanajuatense Juventino Rosas,               el maestro Alfredo Elías en Zacatecas, las hubo De Señoritas, De Niños, Santa 
acaecida el 9 de Julio de 1894. El maestro García, además de director iba como                   Cecilia y Unión de Empleados Particulares, entre 1888 y 1916.    20
ejecutante de flauta de barro a un certamen internacional. Dentro de sus filas 
sobresalían dos simpáticas niñas, una saxofonista, otra bailarina. Juventino Rosas se 
                                                                                                 16
                                                                                                    Jesús Rodríguez Frausto, Juventino Rosas…, Universidad de Guanajuato , México, 1969, pp. 162-63.
13
   Apolonio Arias Ramos, “Diario”, extractado por el doctor Jesús C. Romero  y aparecido en la revista 17
                                                                                                    Jesús C. Romero, La música en Zacatecas y los músicos zacatecanos, u n a m, México 1963, pp. 144-146.
  Orientación Musical, núm. 73, México 1948.                                                     18
                                                                                                    Olavarría…, op. cit., vol. III, p.1473. 
14
   Gerónimo Baqueiro Foster, El Nacional, suplemento dominical, México, julio 18 de 1948.        19
                                                                                                    Gabriel Pareyón, Diccionario de música en México, Secretaría de Cultura de Jalisco, México 1995, p. 516.
15
   El Monitor… op. cit., noviembre 12 de 1892.                                                   20
                                                                                                    Emilio Rodríguez Pérez, Compendio histórico de Zacatecas, Ed. Offset Azteca, México,1997,  p. 701.

                                        214                                                                                              215
---------------------Page 109---------------------

    Casi para finiquitar el siglo x i x, el infatigable e inteligente profesor Apolonio             Una revista o tabloide reseñó los triunfos de ambos conjuntos, así como “las 
Arias Ramos organizó otra típica de Señoritas del Conservatorio, diríase que la                 desafinadas de las que allá han ido a llamarse tiples”.25
                                                                                                                                                        No podía faltar un tercero 
segunda versión de aquélla de 1893 que se llamó igual. En efecto, en 1898, hacia                en discordia, dice un refrán.  Este grupo lo crea en 1901 Juan N. Torreblanca, 
el 19 de julio, fundó en la misma institución la típica La Carmelita, con algunos               quien con el tiempo se convertiría en el más firme competidor de Miguel Lerdo 
elementos femeninos de la anterior y la incorporación de otras señoritas para                   de Tejada en la ciudad capital. Torreblanca llegó a convencer a músicos de gran 
completarla. 21
                                                                                                calidad para que ingresaran a sus filas, como: Samuel Bonifacio Zárate (violinis-
                                                                                                ta), Víctor Eguiarte Tollano (chelista), Dolores Hurtado y Molina (arpista), etc. 
Siglo x x                                                                                       Al fallecer él desapareció su orquesta, hacia 1960, y es probable que muchos de 
Las primeras típicas del siglo x x surgen paralelamente, quizás atraídas por el pres-           sus integrantes hayan pasado a La Típica de la Ciudad de México. Más adelante 
tigio que las exposiciones de Nueva Orleans (1885-86, 1886-87) y de Chicago                     hablaremos de ésta. 
(1893-94) habían acarreado a este tipo de orquestas el siglo anterior. El 13 de                     Entre 1901 y 1912 el viejo Velázquez, incansable administrador del género 
marzo de 1901 la Típica Mexicana de Everardo Urrutia, en vísperas de asistir a                  típico de orquesta, se mantenía muy activo creando o reorganizando diversos 
Estados Unidos, dio una audición en el Cine del Espíritu Santo (hoy 2ª de Isabel                conjuntos, preparando así a las futuras generaciones de salteristas y bandolonistas 
La Católica) con nueve integrantes en total de cuyos nombres sólo se conocen el                 que figurarían en los planteles de los referidos Lerdo y Torreblanca.26
                                                                                                                                                                        
de Urrutia y el de Ranulfo Espíndola (mandolinista).  22
                                                                                                    A partir de 1903 y hasta 1908 las Típicas Zacatecanas van a estar en boga, 
    El 14 de marzo del mismo año La Típica Alegría (20 miembros), dirigida                      algunas de ellas, con magníficos triunfos dentro y fuera del país. Vuelven a apa-
por Miguel Lerdo de Tejada, ofreció una presentación privada en la residencia                   recer hasta 1925 y 1935, para ya no figurar en fechas posteriores. Sus nombres: 
del doctor Lorenzo Chávez, antes de asistir, junto con la de Urrutia, a la Expo-                Zacatecana, Fernando Villalpando, De la Escuela Normal, De la Rosa, Julio 
sición Panamericana de Búffalo, Nueva York.    23
                                                 Un mes después, el 15 de abril,                Escobedo, etc. 27
                                                                                                                 La proliferación de este tipo de orquestas en otros estados de la 
esta misma orquesta presentó en el Teatro Principal de la ciudad de México su                   república va a ser muy irregular y de muy escasa duración debido a la falta de 
concierto de despedida, pues tenían que cumplir un contrato de siete meses en                   apoyo gubernamental o privado.
la referida exposición.24
                                                                                                    Pero si Torreblanca era voluntarioso, Lerdo de Tejada lo era más y en 1904, 
                                                                                                a propuesta de Ramón Corral, concurre a la exposición de San Luis Missouri.      28
                                                                                                                                                                                   

21
   Programa invitación 19 de julio de 1898.                                                     25
                                                                                                   El Mundo Ilustrado, México, junio 23 de 1901.
22
   Jesús C. Romero,  Efemérides de la música mexicana, vol. I, Cenidim y otros, México, 1993, pp. 124-25 y 26
                                                                                                   Velázquez…, op. cit. p. 19, 1a a 3a columnas.
  169-70.                                                                                       27
                                                                                                   Romero… La música en .. op. cit., p. 156-177.
23
   Romero,  Ibídem, pp. 125-26.                                                                 28
                                                                                                   Mario Talavera Andrade, Miguel Lerdo de Tejada. Su Vida Pintoresca y Anecdótica, México, 1958, Ed. Com-
24
   Romero, Ibídem,  pp. 172-73.                                                                   pás, pp. 78, 92 y 98. 24.

                                       216                                                                                             217
---------------------Page 110---------------------

Cinco años después forma la Orquesta Típica Lerdo para que asista como emba-                   neral Carlos Rincón Gallardo, a la sazón Jefe de los Cuerpos Rurales, lo que dio 
jadora cultural a la entrevista Diaz-Taft verificada el 16 de octubre de 1909, en El           por resultado “[…] una Orquesta Típica de Charros vestidos con el uniforme de 
Paso, Texas, con el agregado de una pareja de baile, ella vestida de china poblana             gala usado por los oficiales de los cuerpos de su mando”.
y él, de chinaco.                                                                                  La inmensa mayoría de sus músicos habían sido alumnos y luego profesores 
    En 1910, “Año de la Proclamación de la Independencia”, el mismo Lerdo                      del Conservatorio Nacional, institución que en esos años gozaba de una excelen-
hubo de organizar dos más de sus típicas, La Típica de Señoritas y La Típica del               te reputación. Como Lerdo de Tejada, continúa Talavera, vestía cotidianamente 
Centenario, ambas con actividades principalmente en la ciudad de México y sus                  el uniforme de capitán del ejército o el tradicional traje de charro, su amigo el 
alrededores.                                                                                   poeta Luis G. Urbina le dedicó este ingenioso verso: 
    En 1912 nace en Nuevo León una típica dirigida por Manuel Garza Jiménez 
e integrada por los siguientes instrumentos: flauta, violón, bombarda, 2 bajos                                   Con tu vestido de cuero
sexto, cornetín, bajo y clarinete.29
                                   Este grupo más bien era una pequeña típica                                    y tu banda de reclutas
ampliada con tendencia a constituirse en una banda civil.                                                        ¿de qué batallón de putas
    Otras dos aparecen en diciembre de 1913, en Chiapas: la Orquesta Típica                                      serás capitán primero?
Tuxtla interpretando el two step Los yankees, de Bernardo L. Ríos, y la Orquesta 
Típica Unión, constituida por un grupo de Señoritas que interpretaron Océano              La constelación de grandes estrellas denominada Orquesta Típica de Rurales, 
de amor y el Vals, de Miguel Lerdo y Darío Ramos.   30
                                                                                               brilló con todo su esplendor del 20 de diciembre de 1913 al 15 de agosto de 1914, 
    Una vez pasada la refriega de la Decena Trágica (9-19 de febrero de 1913) y                escasos ocho meses desde su creación hasta su último cobro salarial, según los 
conforme se allanaba el panorama, Miguel Lerdo de Tejada reinició actividades                  expedientes del  a g n.32
con su sexteto en el Café Colón, en Reforma y Antonio Caso (antes Artes). Cierto                   Bajo la dirección del maestro Jesús Corona, surge también en la capital, la 
día acudió a dicho lugar Victoriano Huerta y llamó a Lerdo para decirle que en                 Orquesta Típica Municipal del Ayuntamiento, cuya vigencia fue del 3 de enero 
agradecimiento al ex presidente Sebastián Lerdo de Tejada, en ese instante le                  al 21 de diciembre de 1923. 33
                                                                                                                              Por su parte, la Orquesta Típica Presidencial existió 
nombraba “Capitán primero, Inspector de bandas militares”, afirma en su obra                   de 1921 a 1924  34
                                                                                                                 y cubrió casi todo el periodo de Álvaro Obregón. Sus directores 
Talavera.31
           Transcurrieron varios meses hasta que Lerdo se entrevistó con el ge-                en orden cronológico fueron:
                                                                                                    

29
   Comité Mexicano de Ciencias Históricas.  Música en la frontera norte…”. México, 1989, Conaculta y 
  otros, pp. 109-110.                                                                          32
                                                                                                  Archivo General de la Nación, Fondo Cuerpos Rurales, Exp. Varios.
30
   Programa de las fiestas de Guadalupe, Tuxtla Gutiérrez, Chiapas, 1913, pp. 4 y 6.           33
                                                                                                  Archivo Histórico del Distrito Federal  Secretaría Particular, Exp. Año 1, 1923-24.
31
   Talavera, op. cit., pp. 108-112.                                                            34
                                                                                                  AGN, Fondo Estado Mayor Presidencial, Cajas y Exp. Varios.

                                       218                                                                                             219
---------------------Page 111---------------------

    •  Juan N. Torreblanca, 1921-1923.                                                           de Policía, cuya actividad se desarrolló de 1929 a 1939, con elementos de las tí-
    •  Miguel Lerdo de Tejada, 1923-1924.                                                        picas anteriores comandadas por él, las cuales ya habían desaparecido.   39
                                                                                                                                                                            Algunos  
    •  José de Jesús Briseño Niño, 1924-1924.                                                    de los elementos que la conformaban, afirma Talavera, fueron: Miguel Lerdo de 
    •  Alfonso Esparza Otero, 1924-1924.                                                         Tejada padre y Miguel Lerdo hijo; Pablo Marín, Jesús Corona, Roberto Téllez 
                                                                                                 Oropeza, Higinio Ruvalcaba (excelente violinista) y Aurelio Fuentes, entre otros. 
En esta orquesta fue muy notoria la actitud de cada director respecto del equipo                 Una de sus presentaciones importantes fue en el programa inaugural de la       x e w 
de trabajo; conforme alguien llegaba se tramitaba su alta y la consiguiente baja                 Radio el 18 de Septiembre de 1930.
del músico que había llegado con el director saliente.                                               De acuerdo con Mario Barba,    40
                                                                                                                                      José García, Octavio Rangel, Francisco Mar-
    En 1921 tuvieron lugar las Fiestas del Centenario de la Consumación de la                    tínez y Sixto Velasco fueron los primeros integrantes de La Orquesta Típica Alma 
Independencia y fue el escritor Martín Luis Guzmán quien designó a Miguel                        Latina, dirigida por Nemesio Venegas, violinista aguascalentense. Una de sus 
Lerdo de Tejada organizador y director de la Orquesta Típica del Centenario,                     hazañas fue haber tocado para la actriz Dolores del Río y el productor Orson 
nombrando éste a su vez como subdirector a Rafael Galindo.     35
                                                                                                 Welles en la Plaza Principal toda una noche, según publicó el periodista. De 
    Por ahí del 2 de febrero de 1924 se supo de la Típica de Aguascalientes, dirigi-             las ocasiones en que se presentó ante el ex presidente Adolfo López Mateos, fue 
da por el reiteradamente citado maestro Apolonio Arias Ramos.  36
                                                                  En 1925 surge La               la de 1963 cuando interpretó lúcidamente Adiós, Mariquita linda y                         Peregrina, 
Típica Jerezana, domiciliada en Jerez, Zacatecas, de la cual no se supo quién era                melodías del gusto de don Adolfo, continúa Barba.
su director, pero sí de uno de sus integrantes, don Mauro Estrada, que aún vive. 37
                                                                                                     La Típica de la Ciudad de México es, en cierto modo, la versión moderna de la 
Entre el 18 de septiembre y el 2 de octubre de 1929 existió una Típica Mexicana,                 forma original del x i x, como la Típica Mexicana de Carlos Curti. Las orquestas que 
cuyo promotor u organizador fue el actor Arturo Mondragón;      38
                                                                   ésta como otras               le precedieron fueron: la Típica de Rurales (1913-14), la Típica Presidencial (1921-
muchas, se formó con la finalidad de asistir a las giras, no tanto por el amor a la mú-          24) y la Típica de Policía (1929-39). De acuerdo con Fortino Juárez de la Paz (bajo 
sica, sino por los deseos de sus titulares de ser reconocidos, ganar dinero o pasear.            sexto), el 4 de Marzo de 1940 salieron por ferrocarril de la capital del país al Puerto 
    Nuevamente aparece en el horizonte musical el maestro Lerdo de Tejada.                       de Veracruz y de ahí, de gira hacia Sudamérica.41
                                                                                                                                                   Pero Talavera ofrece pruebas con-
En los primeros meses de 1929 cuando, recién llegados de una gira Lerdo y su                     tundentes de que la fecha de inicio de la orquesta fue el 21 de Marzo de 1940.42
Típica, el maestro se quedó sin trabajo e insistió ante el entonces presidente Emi-
lio Portes Gil para obtener un empleo. Así, organizó y dirigió La Orquesta Típica                39
                                                                                                    Talavera, op. cit., p. 170.
                                                                                                 40
                                                                                                    Mario Mora Barba, Historia de una orquesta. Música en el alma; s/f, p. 9 y 12. 
35
   Talavera, op. cit., p. 155.                                                                   41
                                                                                                    Juárez de la Paz, Fortino. Relato de mi viaje a Sudamérica con la Orquesta Típica de la Ciudad de México. 
36
   Romero, op. cit., pp. 74-76.                                                                    México, 1949, s e p, p. 9.
37
   Verónica Dávila Navarro, fragmento de ponencia en la revista Conozca Jerez, núm.  91, pp. 1- 9.42
                                                                                                    Talavera, op. cit., p. 202.- Carta de Miguel Lerdo de T. al Sr. Mario Talavera fechada en México D.F., 24 
38
   Archivo Histórico de la s r e, Exp. IV-262-39.                                                  de marzo de 1940 con sello del Poder Ejecutivo Federal y del d d f Dr. Gral. Acc. Cívica. 

                                        220                                                                                              221
---------------------Page 112---------------------

    En la gira que cita Juárez de la Paz, precisamente en la primera presentación,               así como el nombramiento del director, puesto que recayó en el profesor Benito 
que se llevó a cabo en el Palacio Nacional de Chile, el programa del 27 de marzo                 Juárez Quezada. En agosto de ese año dieron una audición privada para el gober-
incluyó: Marcha, de Silverio Prieto,         No llores, danza ejecutada por el Cuarteto          nador a fin de obtener su visto bueno y así continuaron ensayando. El 18 de no-
Romántico; Viva mi desgracia, Estrellita, de Manuel M. Ponce y          Morena linda,              viembre de 1968 el presidente Gustavo Díaz Ordaz visitaba la entidad y durante 
de G. Curiel, entre otras.43
                            El reconocido salterista Eulalio Armas fue, de 1941 a                el banquete ofrecido por el gobernador fue la ocasión propicia para que la Típica 
1972, integrante de lujo de este excelente conjunto.  44
                                                                                                 de Puebla hiciera su primera audición en público. Esta agrupación constaba de 
    La Típica Yukalpetén, de Yucatán, fue fundada por el violinista, compositor                  38 elementos al concluir 1968.
y director yucateco Daniel Ayala Pérez. Su primera presentación ocurrió el 12 
de abril de 1942, en Mérida, después en la ciudad de México, en septiembre de 
1943 y abril de 1952.45
                        Uno de sus mayores logros fue haber tocado en la capital, 
en septiembre de 1954, con motivo del informe del entonces presidente, Adolfo 
Ruiz Cortínez. 46
                  En la actualidad está integrada por 37 músicos, quienes con 
guitarras, mandolinas, tololoches y ataviados con trajes de mestizos, ejecutan e 
interpretan principalmente canción yucateca, además del vals Alejandra, de E. 
Mora, El son costeño de Colima, y                           Guadalajara, de Pepe Guízar.47
                                                                      Cabe resaltar 
otro de sus triunfos: haber obtenido el Premio Nacional de Artes y Tradiciones 
Populares en 1999. 48
                      
    La Típica de Puebla   49
                             se formó por iniciativa del gobernador del estado, 
Aarón Merino Fernández, quien encargó al profesor Luis Tobón la estructura-
ción de la misma. En julio de 1968 se realizó la selección de sus integrantes, 

43
   Juárez… op. cit., p. 121-123.
44
  David Armas Jaramillo, entrevista telefónica 2-abril-2002, 9:45 pm.
45
   Orquesta Típica Yukalpetén, México, marzo 2000 el s e p-i n a h, Música p. 116 
46
   Francisco Moncada García,  Pequeñas biografías de grandes músicos mexicanos. México, 1966, Framong. 
  p. 43.
47
   Orquesta, op. cit., pp. 113 y 116.
48
   Luis Pérez Sabido, Serenatas de Santa Lucía…, Mérida, Yucatán, 2004, p. 21.
49
   Biografía de la Orquesta Típica de Puebla, 16 de marzo de 1968, hojas mecanografiadas, incluye programa.

                                        222                                                                                               223
---------------------Page 113---------------------

     La música y la Revolución en documentos                                                                               formado por 13.50 metros lineales de in-
                                                                                                                           formación  musical  que  abarca  las  fechas 
 localizados en el Archivo Baqueiro Fóster del                                                                             extremas de 1854 a 1985; actualmente se 
                                                                                                                           encuentra en proceso de catalogación, cla-
      Cenidim: aproximaciones para su estudio                                                                              sificación y conservación y se localiza en el 
                                                                                                                           Centro Nacional de Investigación, Docu-
                                              Herlinda Mendoza Castillo    *                                               mentación e Información Musical Carlos 
                                                                                                                           Chávez (Cenidim). 
                                                                                                                              Entre los expedientes que forman el ar-
                                                                                                                           chivo se localizan varios documentos que 
      ara hablar del Archivo Baqueiro Fóster necesariamente tenemos que referir-

P                                                                                                                          tratan sobre la música y la Revolución, tema 
      nos a su creador, el musicólogo Gerónimo Baqueiro Fóster. Nació en Ho-                                               que fue abordado por Baqueiro Fóster en las 
      pelchen, Campeche, en 1892 y murió en la ciudad de México en 1967. Se                                                conferencias que dictó bajo los títulos “Las 
desempeñó como músico, arreglista, compositor, docente, investigador, cronista y                                           canciones de la Revolución” (1955) y “La 
crítico musical. Escribió artículos para más de sesenta diarios y revistas de México                                       música de la Revolución Mexicana” (1960),  
y del extranjero, fue editor de la Revista Musical Mexicana, administrador de                         El                                               y en diversos escritos que publicó en la revis-
sonido 13 y jefe de redacción de Música: órgano del Conservatorio Nacional de                                              ta Humanismo y en los diarios El Nacional y 
Música. Es autor del       Curso completo de solfeo que ha sido utilizado como texto                                                                      Letras yucatecas, entre otros. 
obligatorio en varias escuelas de música de México y de América Latina. Creó            Retrato de Gerónimo Baqueiro Fóster,  Como un investigador comprometido, 
una de las bibliotecas especializadas en música de los siglos x i x y x x más completas dedicado a su madre, 9 de noviembrese dio a la tarea de buscar información de 
e importantes del país, acervo que se encuentra actualmente en comodato en la           de 1933, en archivo Baqueiro
                                                                                                                           primera mano, gracias a ello se conservan 
Biblioteca de las Artes del Centro Nacional de las Artes.                               las cartas y documentos que obtuvo durante sus pesquisas sobre la música en la 
   Como resultado de sus actividades profesionales y personales, el musicó-             Revolución mexicana; de esta manera existen diversos documentos que pongo 
logo logró reunir y conservar más de 30 000 documentos, como cartas, oficios,           a consideración del lector y que cito en orden cronológico. Encontramos una 
hemerografía, fotografías y programas de mano, resultado de sus investigacio-           carta fechada el 3 de octubre de 1953 que Gerónimo Baqueiro dirige a Ramón 
nes e inquietudes, a los cuales se les denomina Archivo Baqueiro Fóster. Está           Hernández F., hombre de la Revolución y director de Bandas de música, en la 
                                                                                        que le solicita lo siguiente: 
* 
 Investigadora Técnica del Cenidim. 
                                    224                                                                                      225
---------------------Page 114---------------------

    Nombres de las canciones, corridos, piezas como, valses, danzas, etc., que             las canciones y piezas bailables de la Revolución, donde cita las canciones escu-
    más se cantaron en esos días gloriosos de nuestra historia patria […] Fíjese             chadas en esa época, como El venadito y Adiós y las piezas bailables Días felices, 
    que le pido el envío de los nombre de las piezas de música que enardecían a              polca de Velino M. Preza, la marcha americana Emblema de la paz, que también 
    los soldados villistas, orozquistas, cardenistas, obregonistas, callistas, amaris-       tomó carta de naturalización y que ejecutaban las bandas militares, especialmen-
    tas, etc. Sé que hasta los ejércitos de Carranza tuvieron sus piezas predilectas         te la de División del Norte; menciona además lo siguiente: 
    y eso es lo que necesito. Cantos de la Revolución, es decir las piezas que 
    enloquecían al pueblo y a los ejércitos amigos y enemigos, a las multitudes.                 Éstas, querido maestro [Gerónimo Baqueiro], se cantaban en los vivac a la 
                                                                                                 luz de la lumbre mientras se asaban unos buenos trozos de carne y se prepa-
Otra carta dirigida a Manuel Esquivel, director de la Banda de Música del Estado                 raba un jarro o una moca de café ralo o bien de té de vara dulce, de menta o 
de México fechada, al igual que la anterior, el 3 de octubre de 1953, en la que                  de cualquiera de esas hierbas maravillosas que hay en nuestros campos como 
le solicita datos de los cantos de las tropas revolucionarias, a cual da respuesta el            la de salvia, la hierba del venado, etcétera. 
destinatario el 6 de octubre de 1953: 
                                                                                             De igual manera encontramos la carta fechada el 21 de abril de 1958, escrita 
    Refiriéndome a sus deseos, debo manifestarle que los cantos y melodías de la             por Manuel Neira Barragán, dirigida a Gerónimo Baqueiro, en la que le informa 
    Revolución fueron muy variados, como puede ver por la lista siguiente: las mar-          del envío de su ensayo Melodías y canciones de moda durante la Revolución en el 
    chas Villa, Brigada Prieto, General Agustín Estrada, Carabineros de Coahuila,            norte de México 1910-1917. Lo que yo escuché (documento que se encuentra en 
    Oficiales, Emblema nacional, Tierra blanca, Jesusita en Chihuahua, El rebelde;             el Archivo Baqueiro Fóster): 
    valses Luz, Recuerdo, Alejandra, marcha         Zacatecas, Adelita, Valentina, La cuca-
    racha, La soldadera, La pajarera, El quelite, El sauce y la palma, Ya son las dos,                 Los primeros tiros que yo escuché fue allá por 1911, por enero o febrero más 
    vida mía, El adiós de Carrasco, Corrido villista, Aires de la Revolución, arreglo            o menos en el Mineral de la Agujita, Coahuila. Aquella noche un grupo de 
   de Guillermo Aragón, Aires nacionales, de Melquiades Campos, Sones lagune-                trabajadores que se dieron de alta con Encarnación Aguilar Frías, Francisco 
   ros, arreglo de Rosalío de Sena,  Las tres pelonas, Marcha Mariel y algunas otras             Murguía y Fernando Miller, llegaron los amigos a pedirles armas y una vez 
   que se escapan a mi memoria, pues me he referido solamente a las piezas que                   que las obtuvieron regresaban rumbo al camino que lleva a Rosita, iban can-
   con frecuencia se escuchaban en la División del Norte a la que pertenecí.                     tando a todo pulmón estas coplas con la melodía de El presidiario: 

A continuación, un documento, fechado en agosto de 1957, de Manuel Nei-                                       Ya don Porfirio quería corona, 
ra Barragán (poeta, cuentista, folklorista, periodista, nacido en Buenaventura,                               se la trajeron de Tonalá, 
Coahuila, el 10 de septiembre de 1894), titulado Algunos aspectos aislados de                                 vino con sables y bayonetas 
                                      226                                                                                          227
---------------------Page 115---------------------

                 a destronar a su “majestá”.                                                   cionistas figuraron viejas canciones actualizadas por ellos como Juan solda-
                 Ya don Porfirio y Ramón Corral                                                do, El sombrero ancho, Valentina, El abandonado, El palomo, El huérfano, 
                 juegan los dados con “gravedá”,                                               El pajarillo errante, El prisionero, Lágrimas de mis ojos, La paloma azul, 
                 les dice Orozco, por una vamos                                                Envidia, La ilusión perdida, Se fue y me abandonó la muy ingrata, La vi pasar 
                 pues ya la gata encerrada está.                                               divina cual querube. 

   Y el eco de aquellas coplas se iba perdiendo en la inmensidad ebria de luna             Líneas más adelante cita lo siguiente, haciendo hincapié en la importancia que 
   y de silencio, presagiador de la gran tragedia que se iniciaba en México.               revestía la música para los protagonistas de la Revolución: 
   Esta fue, no me cabe duda, la primera canción que escuché cuando la 
   Revolución.                                                                                 El general Francisco Villa, organizador portentoso y conocedor por intuición 
                                                                                               de la fuerza de simpatía que la música tiene, la utilizó sistemáticamente 
Entre las líneas de este ensayo, cita títulos de canciones como La cucaracha,                 como arma de guerra para levantar la moral, encender fuego en los cora-
que nació en la época de la Intervención francesa y renació en 1913 con coplas                 zones a la hora de los combates y como agente condensador de la emoción 
tremendamente agresivas, La Adelita, La Valentina, El abandonado, El corrido                 individual, para extender sus efectos a las miles de personas de la vida civil 
de Carranza, Corrido de Reyes Ruiz, Corrido de Macario Romero, Corrido de Va-                 que necesitaba tener de su parte. 
lentín Mancera, El lirio, El cisne, Perjura, Tú bien lo sabes y otras más. 
   Y qué decir del documento titulado “Canciones de lucha en la Revolución”;               Se mencionan en el mismo documento los títulos de las numerosas marchas 
en las 13 cuartillas que lo forman se puede apreciar la historia de canciones y            recordadas, valses y corridos, así como anécdotas de algunas melodías, como la 
autores de la época. Trata sobre los inicios la Revolución, en 1910, en Puebla             llamada Las tres pelonas, del músico michoacano Isaac Calderón: 
y Chihuahua, donde la canción popular mexicana se encontraba en una etapa 
de nacionalismo. Menciona a los intérpretes que las hicieron famosas, como los                 Su historia es ésta: tres de sus hijas, las señoritas Leonor, Ángela y María 
duetos formados por Maximiliano Rosales y el barítono Rafael Herrera Robinson                  sufrieron las consecuencias de una epidemia de tifo que se desarrolló en la 
o el formado por M. Rosales y Braulio Rosete, o el de Abrego y Picazo.                         República en los años de 1892 a 1895. Durante su enfermedad y como se 
                                                                                               acostumbraba en esos casos, fueron rapadas completamente, por lo que su 
   Todavía no se sabe con certeza cómo formaron su repertorio Rosales y Ro-                    aspecto despertó la hilaridad de don Isaac; entonces en honor de sus tres 
   binson y los otros duetos, pero no existe la menor duda de que sus canciones                peloncitas compuso el canto que tan en boga estuvo durante la Revolución 
   nacieron en la entraña misma del pueblo, del verdadero pueblo, cuyo sentir                  […] Francisco Villa tenía tal predilección por esta humorada del maestro 
   interpretaron sus voceros más señalados. Por eso en el repertorio de esos can-              Calderón que la pedía a cualquier momento. Para ello no se tomaba siquiera 
                                      228                                                                                        229
---------------------Page 116---------------------

   el trabajo de enviar a nadie a decírselo al director de banda porque cuan-                  Líneas más adelante enlista los nombres de más de 100 notables músicos del 
   do él estaba presente, los músicos, que no le quitaban la vista atentos a sus           siglo x i x (sección que fue omitida al publicarse en Humanismo), como Clemente 
   órdenes, al observar que el jefe se rascaba la cabeza y levantaba la mano               Aguirre, José Avilés, Bernabé Alcalá, Donaciano Aguilar, Concepción Arpide, 
   extendiendo los tres dedos largos, se arrancaban con Las tres pelonas, lo que           Jesús M. Acuña, quienes cultivaron todos los géneros de salón. 
   siempre originaba un grito de gozo de la multitud expectante. 
                                                                                               Pero el reinado de la danza-canción, fortificada en cierto modo con las dan-
En este documento también aparecen los títulos de las canciones y piezas que en                zas pianísticas de Felipe Villanueva, Ricardo Castro, Gustavo E. Campa, 
la Revolución cambiaron de nombre, por ejemplo, el vals Sobre las olas, que du-                Ernesto Elorduy, en hora oportuna, a quienes continuaron tardíamente, Ma-
rante mucho tiempo llevó el nombre de Junto al arroyo; A la orilla de un palmar                 nuel M. Ponce, José Perches Enríquez, José María Carrasco, Teófilo Pomar, 
era más conocida como La huerfanita; El adiós del soldado tuvo originalmente                   Velino M. Preza y Miguel Lerdo de Tejada, con las danzas; de hecho, en 
el título Volveré mañana.                                                                               1910 prologándose todavía algunos años por la ley de la inercia hasta Ricardo 
   Para terminar de enumerar sólo algunos de los documentos que hablan                         Palmerín que, por la influencia bien directa de Cuba en Yucatán, concibió 
sobre la música en la Revolución y que se encuentran en el archivo, no quiero                  en ritmo de danza sus célebres canciones Peregrina y Las Golondrinas. 
dejar de mencionar algunos ensayos de Gerónimo Baqueiro que escribió para 
diversas revistas y diarios, como el titulado  La Revolución Mexicana y el nacio-             En la segunda parte del artículo, en la que entra de lleno al tema de la canción 
nalismo musical y la serie titulada                 Las bandas militares de música y su función             revolucionaria en plena lucha, señala: 
en la vida social, ambos publicados en el suplemento de  El Nacional en 1948 y 
1954, respectivamente. Un tercer artículo en el que quiero hacer énfasis, es el                Cuando la Revolución se encendió, la soldadesca cargó con aquel rico acervo 
que escribió para la revista  Humanismo en noviembre de 1953 –que se publicó                   guardado en lo profundo del corazón y fueron cantos de vivac: El huérfano, 
mutilado por falta de espacio– y que lleva el título  La Revolución Mexicana y                 El cenzontle, El abandonado, Valentina, Suspiro de los ángeles, Juan soldado, 
sus cantos de guerra,  el cual está dividido en dos secciones, la primera señalada                  La ramera, La morena, Los hijos de la noche, Las estrellas, Horas de luto, Mi 
como “La realidad anterior” y la segunda como “En plena lucha”. En la prime-                  lira, Mi hamaca, Una gota de rocío y La primavera. 
ra menciona los antecedentes de la música en México desde 1790 pasando por 
los: “sonecitos españoles que se cantaban en la Tonadilla escénica, de moda                Continúa el documento con anécdotas relacionadas con algunas canciones, por 
en el primer Teatro de la Nueva España; es reveladora la inquietud espiritual              ejemplo La cucaracha, que, de acuerdo con el autor, vino de Campeche: 
que habría de materializarse en 1810. El fin de la música de salón de baile, lo 
mismo que el de la canción de serenata, empezó a anunciarse precisamente en                    Se trataba de una mazurka de teatro de aficionados, compuesta en 1860, 
el año de 1900”.                                                                               que se transformó en una canción satírica con la que los imperialistas, des-
                                     230                                                                                         231
---------------------Page 117---------------------

    pechados por su derrota, se burlaban de la soldadesca federal llamándola La                     Bibliografía 
    federacha con intenciones despectivas:                                                          Autores nuevoleoneses: Manuel Neira Barragán. En: Interfolia, órgano mensual de la bibliote-
                                                                                                         ca universitaria “Alfonso Reyes”, núm. 103 (enero 31 de 1963), pp. 1-3. 
                  La federacha, la federacha                                                        Baqueiro Fóster, Gerónimo, Carta, México, d f, 3 de octubre de 1953, para Ramón Hernández 
                  ya no puede caminar,                                                                   F., en Archivo Baqueiro Fóster, expediente 0106 B0296 Hernández Ramón, San Luis 
                  porque no tiene, porque le falta,                                                      Potosí. 
                  mariguana pa’ fumar.                                                               La Revolución mexicana y sus cantos, en Humanismo, revista mensual de cultura, núm. 15, 
                                                                                                         año 2, tomo 3 (20 de noviembre de 1953), pp. 97-102. 
El autor termina el artículo con el siguiente párrafo: “Y los cantos de evocación                   La Revolución mexicana y sus cantos de guerra, México, d f noviembre de 1953, en Archivo 
y esperanza, anunciando la aurora de una nueva era, conmovieron con sus emo-                             Baqueiro Fóster, expediente 0313 B0759 La Revolución y sus cantos de guerra. 
cionados acentos al pueblo que había puesto su fe en la Revolución.”                                La vida musical en México: Las bandas militares de música y su función en la vida social, en, su-
    Como podemos apreciar, es difícil plasmar en pocas cuartillas la vasta histo-                        plemento de El Nacional, 2ª época, núm. 354-394 (10 de enero-17 de octubre de 1954). 
ria musical que encierra este pasaje histórico de nuestro país, sin embargo, y para                 Esquivel, Manuel, Carta, Toluca, 6 de octubre de 1953, para G. Baqueiro Fóster, en Archivo 
suerte nuestra, ahí están los testimonios, plasmados en documentos en espera de                          Baqueiro Fóster, expediente 2088 B0066 Revolución, música y canciones de la. 
nuevos enfoques e interpretaciones del hecho histórico. Mi intención ha sido                        Música. Canciones de lucha en la Revolución, 1950-?, en Archivo Baqueiro Fóster, expediente 
acercar al lector a una pequeña parte de la riqueza documental que se alberga en                         1701 Canciones de lucha en la Revolución. 
el Archivo Baqueiro Fóster y ofrecer, en unas cuantas líneas, parte de esa historia                 Neira Barragán, Manuel, Algunos aspectos aislados de las canciones y piezas bailables de la 
musical con el fin de que sirva para futuros estudios musicales.                                         Revolución, Monterrey, agosto de 1957, en Archivo Baqueiro Fóster, expediente 2178 
                                                                                                         B0029 Monterrey, Nuevo León. 
                                                                                                    Carta, Monterrey, n l, 21 de abril de 1958, en Archivo Baqueiro Fóster, expediente 2178 B0029 
                                                                                                         Monterrey, Nuevo León. 
                                                                                                    Melodías y canciones de moda durante la Revolución en el Norte de México 1910-1917: lo que 
                                                                                                         yo escuché, abril de 1958, en Archivo Baqueiro Fóster, expediente 2178 B0029 Monterrey, 
                                                                                                         Nuevo León.

                                         232                                                                                                  233
---------------------Page 118---------------------

             La bola suriana y el corrido mexicano                                          vulgo, mientras que la bola suriana con su estructura métrica y musical fija fue 
                                                                                            un soporte mnemotécnico cómodo para los no músicos. La bola se escribe en 
                               más allá de sus estereotipos                                 cuartetas de métrica fija que se alternan. El cante consta de versos en 12-8-12-8 
                                                                                            pies y el descante de una cuarteta octosilábica: 8-8-8-8. Las únicas variantes po-
                                                   Catherine Héau Lambert     *
                                                                                            sibles son aquellas que duplican o triplican el cante y el descante. La bola doble 
                                                                                            duplica el cante y el descante: 12-8-12-8-12-8-12-8 y luego 8-8-8-8-8-8-8-8. La 
                                                                                            bola triple, por lo tanto, tiene un cante de 12 versos alternados y un descante de 
                                                                                            12 octosilábicos. 
                                                                                                Al revisar el acervo disponible de bolas surianas, uno se percata de cierta 
                                                                                            especialización en el uso de éstas. Primero fue su función burlona para divertirse 
      n el repertorio musical de la trova suriana destaca un género muy propio y 

E                                                                                           a costa de las mujeres en las cantinas, la segunda es su aprovechamiento como 
      único en México: la bola suriana. Su origen es desconocido, sin embargo cu-           vector ideológico para los liberales urbanos cuando requerían hacer llegar su 
      bre la misma zona político-cultural que abarcaba la bolera durante la Inde-           mensaje a los campesinos morelenses y que ilustra la vinculación entre liberalis-
pendencia, a inicios del siglo x i x, que cantaba las hazañas del general Morelos. For-     mo popular y maderismo, la tercera surgió con la Revolución como transmisor 
ma parte del acervo de todo corridista suriano, incluso llega a llamarse corrido-bola.      veloz de las hazañas bélicas de los zapatistas.
En efecto tiene funciones similares a las del corrido, sin embargo destacaremos aquí            No trataremos aquí de la función lúdica/burlesca de las bolas ya que sus le-
el uso político peculiar que los liberales hicieron de las bolas surianas a fines del       tras recopiladas en varios textos son suficientemente explícitas. Para ejemplificar 
siglo x i x y durante la Revolución. Antes de ésta, al igual que el corrido, la bola tenía  la construcción identitaria del liberalismo popular en Morelos, nos abocaremos 
una función lúdica de socialización, lo que los morelenses llamaban “esquinear” o           a descifrar dos bolas: la Bola de Cuba libre escrita en 1896, que fungió como 
bien divertirse en las cantinas, donde alegremente se burlaban de las mujeres; su          texto oculto (concepto acuñado por James C. Scott) para expresar la lucha de los 
otra vertiente, que trataremos aquí, fue su función política bajo forma de discurso             campesinos morelenses contra las haciendas y Porfirio Díaz, y la Bola de la toma 
oculto al servicio de los campesinos liberales. Sirvió de enlace y de vector ideológico                   de Cuautla por Zapata, escrita en mayo de 1911, que ilustra la manera en que el 
entre los políticos urbanos opositores a Porfirio Díaz y las comunidades campesinas         maderismo se vinculó con el campesinado para realizar una revolución política, 
desposeídas de sus tierras y aguas que clamaban por la justicia social.                     anterior en algunos meses a la ruptura con Madero (Bola del pronunciamiento 
   El corrido suriano era multimétrico y multiforme y cada corrido tenía su             del General Zapata o La traición de Federico Morales), que marcó el inicio de 
música propia, lo que de alguna manera entorpecía la memorización para el                   una revolución social llamada desde entonces zapatista. 
                                                                                                La lectura del largo texto evidencia que su tópico central es la lucha de li-
*
  Profesora investigadora, e n a h, i n a h.                                                beración de Cuba en contra de los españoles. Por lo tanto, el tema de fondo es 
                                      234                                                                                         235
---------------------Page 119---------------------

la resistencia al ibérico. Además, el autor anónimo firma simplemente: “un pa-                 eso nos atrevemos a afirmar que cuando los morelenses cantaban “Cuba”, en sus 
triota mexicano”, lo que en el debate político de la época equivalía a ser “liberal            oídos resonaba “Morelos” y la guerra contra España era “su” guerra de resistencia 
juarista”. En otras palabras, todo parece indicar que el texto se escribió desde la            contra las haciendas administradas por españoles. El grito de “¡Cuba Libre!” se 
disidencia a Porfirio Díaz y dentro de su propio partido, el liberal. Esto nos per-            oía como “¡Morelos Libre!”, ya que sus pueblos habían sido despojados y humi-
mite suponer que, aún cuando sea anónima, la pieza fue escrita ex profeso por                  llados por los hacendados españoles protegidos por Porfirio Díaz. Es así como 
un intelectual liberal –capaz de conocer con tanta precisión las informaciones                 los intelectuales liberales disidentes hacían proselitismo para su causa entre los 
relatadas sobre la guerra cubana– para los campesinos morelenses empleando el                  pueblos morelenses, unos criticando un falso indulto  1
                                                                                                                                                       y otros luchando para libe-
género poético específico de la región –la bola– para que circulara ampliamente.               rar sus tierras del yugo español. Se trata, entonces, de un discurso oculto que los 
Se trata, por lo tanto, de un texto público que debe leerse como              texto oculto en  campesinos sabían descifrar y reflejaba una versión popular del liberalismo. Esta 
el que “Cuba” sirve de mampara o máscara para evocar “Morelos”. En efecto,                     bola ilustra la manera en que los literatos de la capital proveían de argumentos 
en el contexto histórico del Porfiriato, Morelos es la perla del campo azucarero               ideológicos a los liberales campesinos, fomentando así el liberalismo popular pro-
mexicano, al igual que Cuba, y sus pobladores padecen el despojo de sus tierras                pio del siglo x i x.  
por parte de los hacendados que son, en su gran mayoría, de origen español.                         El liberalismo popular morelense pronto apoyó a Francisco I. Madero en con-
Léase detenidamente el siguiente pasaje: “En vez de pacificar las islas vino a                 cordancia con los liberales urbanos al inicio de la Revolución, tal como consta 
destruir, / fincas que habitaban y bastante gente a quienes hizo morir… / Siempre              en la Bola de la toma de Cuautla por Zapata. En este texto volvemos a encontrar 
valerosos los independientes han luchado por su patria, / teniendo esperanza de                el mismo campo semántico que define y divide dos proyectos políticos opuestos 
que el Dios excelso les defendiese su causa…/ Aunque muy bien cierto es que                    y establece de inicio una filiación política directa entre Lerdo de Tejada, Madero 
muchos patriotas, por creerse de un                 falso indulto, / fueron prisioneros al puerto de y Zapata: Porfirio Díaz versus patriotas, hispanos       versus indios americanos, silla 
Cuba y otros siguieron su curso.” Estamos, evidentemente, frente a un universo                 presidencial hereditaria versus sufragio libre y ley electoral; luego se hace pre-
semántico que recuerda la lucha de los disidentes liberales contra Porfirio Díaz y             sente el intertexto religioso de la época que compara a Madero con el Mesías. 
la sistemática represión de los primeros por parte de este último. Además, existe              En seguida se mencionan a Velardeña (Durango) y Tehuitzingo, dos protestas 
un amplio corpus de corridos surianos que retoman la misma problemática. Por                   mineras reprimidas por el ejército de Díaz. Las menciones a Lerdo de Tejada, 
                                                                                               Madero en Chihuahua y Velardeña y Tehuitzingo, así como las referencias al 
1                                                                                              periódico El Imparcial, nos permiten afirmar que se trata de un discurso escrito 
  Cabe aquí recordar que Porfirio Díaz subió al poder en parte gracias al apoyo de los    pronunciados suria-
  nos, que secundaron su levantamiento bajo la bandera de la no reelección y del municipio libre del Plan por un intelectual maderista de Cuautla para establecer una filiación política 
  de Tuxtepec. Una vez instalado en la presidencia de la república, Porfirio Díaz mandó asesinar uno por directa entre la revolución maderista y la rebelión morelense, ya que termina 
  uno a sus antiguos aliados, que seguían peleando por la autonomía de sus pueblos. La memoria suriana, 
  particularmente en Guerrero, conservó numerosos corridos que relatan la muerte de los pronunciados abogando por “sufragio libre efectivo y muera la reelección” sin mención alguna 
  que creyeron en un “falso indulto”.                                                          del verdadero objetivo de la lucha de los campesinos de Zapata: tierras, aguas y 

                                       236                                                                                             237
---------------------Page 120---------------------

municipio libre. El 30 de agosto de 1911 el gobierno maderista intenta asesinar              x i x y durante la Revolución en la zona más poblada del país, el centro-sur, se 
a Zapata mediante una emboscada organizada por Figueroa; el hecho se narra                   cantaban corridos que no tenían ni forma ni métrica estereotipadas. El corrido 
en la Bola del pronunciamiento del General Emiliano Zapata que sirve de gozne                suriano no sobrevivió a la competencia del radio, que difundió por todo el país los 
para ubicar el fin del maderismo en Morelos y el ascenso del zapatismo, como                 corridos norteños, que actualmente son más conocidos bajo su forma de narco-
consta en sus versos: “Día 30 de Agosto dieron este grito/ todos en conformidad:/            corridos.
¡Viva nuestra patria y este requisito/ de paz, tierra y libertad!”                               Estos tres géneros de corridos se distinguen por su métrica y su música debi-
   Ya que todos los morelenses conocían la tonada de la bola, ésta resultó muy               do al medio cultural en que se hallaban inmersos. Por ejemplo, para el corrido 
socorrida durante la Revolución para transmitir los acontecimientos casi en tiempo           suriano que se cantaba en una región cuyo sustrato lingüístico era el náhuatl, el 
real, tal como lo expresa, a veces, el primer verso: “Ahí va la bola señores, ahí va” y      énfasis estético descansaba en el ritmo –criterio estético heredado del náhuatl– 
seguía la narración de los hechos de vivac en vivac al calor de los acontecimientos          más que en la pulcritud de la versificación y por ello abundan los corridos en 
sin necesidad de un músico muy esmerado; fue realmente la gaceta de la revo-           esdrújulas y en versos mayores que permiten una frase completa, herencia de la 
lución zapatista. En todas las grandes batallas se escribió primero una bola que             tradición oral. En el norte, donde el español fungió como lingua franca entre 
participaba con lujo de detalles cada momento de la pelea y luego se componía el             las diversas oleadas de migraciones nacionales, el corrido retomó la versificación 
corrido, mucho más elaborado, siguiendo el testimonio de los principales partici-            propia del romancero español y se especializó en narrar hechos de valientes, es 
pantes, tal como consta en una carta que Marciano Silva mandó a Zapata para dar              decir, hombres a caballo que se enfrentaban a las difíciles situaciones locales. En 
cuenta de los corridos que el General le había encargado.                                    la capital del país, la imprenta popular de Antonio Vanegas Arroyo se distinguió 
                                                                                             por sus corridos ilustrados por José Guadalupe Posada. La forma impresa obliga-
El corrido                                                                                   ba a respetar una métrica fija (octosílabos), ya que los publicistas (cantadores de 
Cuando se habla del corrido mexicano se hace referencia a un producto musical                corridos y vendedores de hojas volantes), en ausencia de música precisa, tenían 
que transmite información en versos cantados en lengua castellana cuya forma y               que recurrir a su propio acervo para musicalizar el corrido. 
métrica varían según se trata del norte o del centro-sur de México. En el siglo x i x,           Pero, más allá de sus respectivas formas, los corridos difieren por sus conteni-
la diversidad cultural de México propició el desarrollo de tres géneros diferentes:          dos, que responden a los valores propios de cada cultura. Es así como el corrido 
el corrido norteño, el                   suriano y las        hojas volantes editadas en la capital. Actual-suriano era hecho para enamorar (90%), para lo cual existen corridos, con todos 
mente sólo sobrevive el corrido norteño.                                                     los nombres del calendario, que ensalzan la belleza y pureza de la amada, siem-
   El  corrido norteño, así como las hojas volantes multicolores que salieron de             pre comparada con un ángel o una flor. Cuando la joven pasaba por la calle se le 
las imprentas de Antonio Vanegas Arroyo, antes de la Revolución, y de Eduardo                cantaba el corrido correspondiente a su nombre en la espera de que respondiera 
Guerrero después de ésta, con sus cuartetas octosilábicas sirvió de referencia a             con alguna seña a esta invitación amorosa. De la misma manera, los corridos 
Vicente T. Mendoza para definir al corrido mexicano. Sin embargo, en el siglo                servían para “balconear” –mostrar públicamente– a la infiel cuando exhibían su 
                                      238                                                                                          239
---------------------Page 121---------------------

infidelidad. Los corridos surianos no narraban hechos violentos ni castigaban a              cantarse con el fin de venderlos. Ser publicista,                                      es decir, cantador callejero, es 
la mancornadora con una muerte física: la muerte social que resultaba de la can-             un oficio. Cuando el corrido gusta, el público compra la hojita impresa en papel 
tada pública de sus hechos resultaba suficiente. A veces narraban acontecimien-              de china de color. El título debe anunciar el meollo del asunto y presentar una 
tos condenables y accidentes ocurridos en las haciendas, lo que implícitamente               verdadera síntesis del relato. En el título se enfatiza la verdadera naturaleza de 
fungía como crítica social. Cuando llegaban a exaltar a una persona era para                 la historia y abundan calificativos tales como: prodigioso, maravilloso, espanto-
lamentar su muerte. En Guerrero, en particular, se aprovechaban los asesinatos               so, admirable. Y por supuesto, tanto mejor si todo ello viene acompañado por 
de los antiguos compañeros de armas de Porfirio Díaz para denunciar la traición              una ilustración. Las hojas volantes son mercancías que circulan a lomo de mula 
del gobierno. Estos rasgos de la cultura suriana, que no exaltan la violencia física         transportadas por los arrieros desde la capital hasta la provincia. Narran los he-
ni la bravura individual, evocan una sociedad tradicional en la que las normas               chos más extraordinarios y fungen como gaceta. Hay testimonios de que fueron 
sociales colectivas prevalecían siempre sobre la valoración individual.                      utilizadas desde los tiempos del general Santa Anna (primera mitad del siglo x i x) 
    El corrido norteño, por su parte, no floreció en medio de comunidades tradi-             como medio de propaganda, pero también como instrumentos políticos en con-
cionales, sino entre hombres del campo que tenían que afrontar cotidianamente                tra de los sucesivos gobiernos, e incluso en plena Revolución, cuando se desató 
las asperezas de un entorno geográfico difícil, así como la lucha contra los ha-             una verdadera guerrilla de corridos a favor y en contra de Emiliano Zapata. 
bitantes originarios por cuyas tierras se peleaban. La inmensidad territorial del                Los corridos norteños y surianos responden a ciertas formas de sociabilidad. 
norte de México, a la par de un estilo de vida colonizador, obligaba a moverse a             Su propósito es alegrar, divertir, informar o aleccionar. Es un acto público y lú-
caballo con las armas al alcance de la mano. Estas condiciones de vida propicia-             dico que tiene lugar “placeando” o “esquineando” por la calle o en las cantinas. 
ron una cultura más individualizada y agresiva que resalta los valores considera-            Cuando tienen lugar las grandes ferias comerciales en ocasión de la celebración 
dos propios de la “masculinidad” o del machismo: nada ni nadie debe oponerse a               del Santo Patrono de un pueblo, llegan también todos los corridistas de la región 
la voluntad del héroe. Es así como se yergue la figura del valiente que se enfrenta          y tiene lugar una competencia amistosa, llamada la reunión, que dura varios días. 
a las injusticias sociales o la del enamorado traicionado que dispone a su antojo            Los corridistas pueblerinos son a la vez poetas y músicos, es decir, campesinos 
de la vida de su amada o de su rival en amores. Es tal la importancia del caballo             líricos que narran hechos ocurridos en su comarca. Los corridos circulan por tra-
para la sobrevivencia del agricultor norteño, que se vuelve en sí mismo un héroe             dición oral y respetan las reglas del teatro popular de su época: primero se saluda 
que llega a adquirir cualidades humanas. Sin embargo, la colectividad está pre-              a la audiencia (loas del teatro), luego se narra el acontecimiento y finalmente el 
sente pero bajo el símbolo de la madre, que encarna la norma social. Ella protege            trovador se despide. En el corrido suriano el saludo y la despedida conforman 
y cobija al héroe, enuncia lo que se debe hacer y en caso de desobediencia, el               un género especial dentro del repertorio del corridista. En lo que a los corridos 
castigo es terrible: le tocará morir por accidente o asesinato.                              norteños se refiere, prólogo o saludo, narración y despedida se articulan como 
    Los corridos de las hojas volantes nos remiten, por su parte, al romance de             diferentes momentos de una misma estructura. Se volvieron elementos formales 
ciego español del siglo xviii. Sus contenidos son la nota roja y están hechos para           que a veces sirvieron para definir al corrido.
                                      240                                                                                           241
---------------------Page 122---------------------

   Cuando estalló la Revolución, el corrido se volvió su principal arma ideoló-
                                                                                                                                Los ritmos afrocaribeños  
gica. En Morelos se convirtió en el discurso oficial del zapatismo. No sustituyó a 
la organización político-militar, pero siempre la acompañó y fue un componente                                                         durante el Porfiriato
fundamental del movimiento en la medida en que elaboró y conformó la identi-
dad zapatista. El discurso trovado permitió articular las acciones político-milita-                                                             Jesús Flores y Escalante*
                                                                                                                                                         y Pablo Dueñas  *
res con palabras que dotaban de sentido al movimiento. Este proceso de signifi-
cación, ideación e interpretación de la realidad fue absolutamente necesario para 
reforzar la identidad del movimiento. No antecedió a la identidad –que provenía 
del liberalismo popular del siglo x i x– pero la expresó, le sirvió de catalizador y 
revelador. En este sentido los corridos zapatistas fueron parte de la acción bélica 
y Zapata lo entendía muy bien ya que encargaba los corridos a Marciano Silva.                     l afrancesamiento y la personalidad europeizante que distinguió a México 
   En cuanto a la música, cada corrido –salvo las hojas volantes– era una pieza                   durante la etapa porfiriana no impidieron la aparición y hegemonía de los 
musical propia. Particularmente en el sur, como los trovadores fungían también             E      géneros afrocaribeños en nuestro país. De hecho, el ascenso de Porfirio 
como músicos de sus pueblos para los bailes, aprovechaban los aires musicales              Díaz a su primer período presidencial casi coincidió con el nacimiento oficial 
de moda para sus composiciones. Así tenemos corridos con tonada de mazurca,                del danzón en el Liceo de Matanzas, evento que se llevó a cabo el 1 de enero de 
polca, vals, chotís, petenera, etc. En el norte se acompañaban con bajo sexto y            1879 en aquella “lonja” matancera de la preciosa ciudad antillana bien llamada 
pronto con acordeón; en el sur, con el bajo quinto y el violín. En la Tierra Ca-           “La Atenas de América”.
liente de Guerrero y Michoacán se acompañaron con el arpa de la región.                        Las partituras y la documentación impresa de la época nos permiten analizar 
                                                                                           el grado de aceptación de los géneros afroantillanos en México. Naturalmente, el 
                                                                                           primer contacto se dio entre La Habana, Santiago de Cuba y los puertos de Yu-
                                                                                           catán, Veracruz, Tabasco y Tamaulipas, siendo todos altamente receptivos a estas 
                                                                                           formas musicales basadas en la concepción musical de la negritud y el cinquillo, 
                                                                                           elemento rítmico que dio vida y sabor a los géneros afrocubanos desarrollados 
                                                                                           durante el siglo x i x (básicamente, el cinquillo consiste en ejecutar cinco notas 
                                                                                           en cuatro tiempos). Pero también los elementos de la música europea formaron 
                                                                                           parte de este mestizaje cultural. 

                                                                                           *
                                                                                              Asociación Mexicana de Estudios Fonográficos a c.
                                      242                                                                                        243
---------------------Page 123---------------------

   La contradanza cubana, derivada de la inglesa y la francesa, célula madre de            México, de: “Una gran escena mímico burlesca de costumbres africanas, cuyo 
casi toda la música afrocaribeña, mantuvo una constante presencia en México                desempeño figura ser por negros criollos, concluyendo con una danza burlesca 
a partir del segundo tercio del siglo x i x; ésta, a su vez, dio paso a la habanera (o     de tipos habaneros…”
danza habanera) cuyo punto culminante se dio en 1866, en plena intervención                   Una nota más explícita en cuanto al tipo de música que trajeron a México 
francesa, momento del imperio de Maximiliano y Carlota, instante histórico en              dichas compañías apareció en los carteles del Teatro Principal el 28 de junio 
que se estrenó La paloma, escrita por el compositor español Sebastián Iradier.             de 1883, nota consignada por Manuel Mañón en su libro  Historia del Teatro 
Dicho estreno tuvo lugar en la zarzuela La cola del diablo, que se mantuvo en                               Principal: 
cartelera por más de seis meses.
   El entusiasmo causado por la danza afrocubana provocó su naturalización                    Ocupó el Principal una compañía de Bufo Cubanos dirigida por Miguel 
creando uno de los géneros más importantes del porfiriato: la danza mexicana,                 Salas, la que debutó […] con el programa siguiente: Danzón por la orques-
que dio nacimiento a bellísimas canciones que conforman hoy uno de los acervos                ta habanera.- Pieza en un acto del género catedrático titulada  Retórica y 
más valiosos de nuestro cancionero popular, por ejemplo: Pregúntale a las estre-              Poética.- La guaracha        Dame tu amor, cantada por la Ramírez, Calle, Prado, 
llas, Marchita el alma, A la orilla de un palmar y muchas otras que siguen siendo             Ramírez y Valadéz. […] La guaracha  La callejera y la pieza             Un baile por 
muy conocidas hasta la actualidad, y que identifican a la literatura amorosa con                 fuera. Esta Compañía actuó hasta el 3 de agosto y no siempre con buen 
la canción porfiriana basada en la obra de los poetas románticos nacionales y                 éxito artístico, pues de continuo había silbidos y pataletas con los que el 
europeos más destacados.                                                                      público premiaba la labor de los bufos.
   La constante comunicación entre México y las Antillas (en este caso, Cuba 
hegemonizó su presencia musical muy por encima de las otras islas antillanas)              Ahora bien, independientemente del éxito o fracaso de estas compañías –cuyos 
se dio a través de las líneas de vapores que comunicaban a los puertos de La               principales centros de operación fueron Mérida, San Juan Bautista de Tabasco 
Habana, Veracruz y Progreso, creando un triángulo musical para los enlaces que             (hoy Villahermosa) y El Puerto de Veracruz, donde tuvieron éxitos clamorosos–, 
aprovecharon las diversas compañías artísticas llamadas de “Bufo-cubanos”, que             lo cierto es que regularmente su presencia incidió notablemente en la produc-
históricamente dieron a conocer en México las primicias de sus canciones re-               ción musical de México, sobre todo en lo relativo al danzón, otro de los géneros 
gionales, sus bailes, sus costumbres y sus peculiares modos de lenguaje: lucumí,           afrocubanos que tomó carta de naturalización durante el porfiriato y que sobrevi-
mandingo, yoruba, etc., de sus ancestros africanos. Aquellas compañías adoptaron           ve hasta nuestros días tomando franca relevancia musical de estilo mexicano.
dicho nombre de acuerdo con el tipo de espectáculo circense-cómico-musical                    Es posible que la llegada del danzón a la capital mexicana se diera de manera 
que acostumbraban representar. Es indudable que la recepción no siempre fue                distinta a las formas en las que se presentó tanto en Yucatán como en Veracruz, 
muy cálida, como lo muestra la documentación fechada el 2 de febrero de 1868,              ya que estos lugares tuvieron mayor presencia directa de los músicos, orquestas 
que habla, refiriéndose a la representación en el Teatro Principal de la ciudad de         y trovadores cubanos; destacados maestros mexicanos, como Felipe Villanueva, 
                                     244                                                                                        245
---------------------Page 124---------------------

                                                                                            en 1901, fue adaptada y grabada poco tiempo después por su autor a ritmo de 
                                                                                            danzón, justo en 1905.
                                                                                                Sin duda, el danzón formó parte de la moda dancística de los atufados científi-
                                                                                            cos y las clases pudientes de la capital mexicana, que no perdieron la oportunidad 
                                                                                            de incluirlos en sus rumbosos bailes, jamaicas y saraos. Rebumbios exquisitos de 
                                                                                            la gran ciudad. Como ejemplo está el suceso, acaecido en 1901, de los famosos 
                                                                                            41  homosexuales, quienes después de un cadencioso danzón, fueron remitidos 
                                                                                            a la delegación encabezados por Nachito de la Torre y Mier, yerno del patriarca 
                                                                                            don Porfirio. Por supuesto, la aristocracia y la burguesía no pensaban siquiera que 
                                                                                            el rítmico y delicado danzón pasaría pronto a formar parte del gusto popular en 
                                                                                            prostíbulos, barrios y aldeas suburbanas de casi toda la República Mexicana. 
                                                                                                También en Cuba, en Santiago, en la región oriental de la isla, a finales del 
                                                                                            siglo x i x el danzón gestó a uno de sus hijos musicales de mayor arraigo: el bolero, 
                                                                                            género romántico cultivado por los trovadores santiagueros y que también trajo a 
                                                                                            nuestro país, a través de las compañías de bufo-cubanos, las partituras y el enlace 
            Orquesta Concha del Salón México (1922) [d r]                                   con los trovadores yucatecos, justo en el momento en que la isla se independiza-
                                                                                            ba de España, es decir, en 1895.
Juventino Rosas, Teófilo Pomar, Carlos Curti, Miguel Lerdo de Tejada, Luis Ar-                  En el arraigo del bolero en el centro del país, mucho tuvo que ver la sensibili-
caraz (abuelo) y Salvador Pérez, entre otros, introdujeron el danzón en la ciudad           dad del pueblo yucateco, que lo arropó con sus vestimentas propias, integrándolo 
de México y el resto del país durante los últimos años del siglo x i x a través de          a la corriente de la vieja “guardia” de la trova yucateca, momento de vital impor-
partituras para piano; por ejemplo, Juventino Rosas publicó el danzón Flores de             tancia para el desarrollo de nuestra música popular. 
romana en 1893; el maestro Ignacio Rodríguez dio a conocer        Las hijas de Jalapa                 Casi simultáneamente a su llegada, los músicos yucatecos hicieron suyo al 
en 1896 y el maestro Miguel Lerdo de Tejada sus danzones El aguanta, El ra-                         bolero; muestra de ello la percibimos en los abundantes cancioneros que se pu-
toncito y       Consentida, piezas que incluso grabó en 1905 con su orquesta, cuando        blicaron en Mérida y Valladolid durante los primeros años del siglo   x x. Com-
las empresas Victor Talking Machine Co., Edison Records y Columbia Grapho-                  positores y trovadores peninsulares como Fermín Pastrana, Huay cuuc, Cirilo 
phone instalaron sus plantas de grabación fonográfica en nuestro país. Incluso, la          Baqueiro Preve, Chan cil y Fernando Gutiérrez,          Milk, fueron quienes crearon 
celebérrima danza habanera Perjura (que abrió la modernidad musical y literaria             este nuevo estilo de canción romántica trovadoresca, que con el paso de los años 
en México), compuesta por Miguel Lerdo de Tejada y Fernando Lara Drusina                    se fue convirtiendo en el género urbano-romántico de mayor importancia gracias 

                                      246                                                                                         247
---------------------Page 125---------------------

a la incursión e influencia de Agustín Lara en el género bolerístico, a partir de             bay y    Molde de suegras permanecien-
1928, personaje que sin duda, por su interrelación con el bolero cubano, pudo                do en el gusto del público durante 47 
convertirlo, a partir de su bolero Imposible, en una pauta musical de absoluta               días con cerca de 40 obras, entre las 
mexicanidad. Aquí, también El ruiseñor yucateco, Guty Cárdenas puso mucho                    que destacaron El tamalero, El Negro 
de su creatividad bolerística con aquello de: “Yo sé que nunca besaré tu boca…”,             Miguel, La clave del oro, El submari-
a lo que el músico poeta contestó: “Yo sé que es imposible que me quieras.”                 no  cubano,  Mérida  en  carnaval,  Qué 
   Como factor subyacente del entorno musical afroantillano merece mención             malas son, La chambelona, La última 
especial el punto guajiro cubano, que también se difundió en nuestro país gracias             rumba y El lechonero, entre otras; el pú-
a las grabaciones de Martín Silveira y Antonio Morejón, mismas que comenza-                  blico se desbordó en aplausos gracias a 
ron a registrarse en Cuba alrededor de 1898 y que hacia 1925 ya habían enraiza-              sus espectaculares cuadros de rumbas 
do profundamente en México.                                                                  (esta etapa dio pauta décadas después 
   Al escuchar este género, que literariamente se basa en la décima y el repen-              al apogeo del cine de rumberas), gua-
tismo propios de la región matancera, cuyos orígenes en Cuba están documen-                  rachas, habaneras y danzones, entre los 
tados desde el siglo xviii, encontramos una coincidencia impresionante con la                que no faltaron los característicos per-
décima y el son veracruzano, que también resulta tanto o más antigua que la                  sonajes del gallego, el negro y la mulata 
cubana, género musical de Sotavento, del litoral del Golfo mexicano, que estuvo              haciendo la parte cómica y dando las lí-
por muchos años en continua interacción. En ambos casos resulta difícil precisar             neas de los diálogos callejeros sobre los 
el origen.                                                                                   pregones, el lenguaje y la vida popular 
   Ya en los años posteriores al porfiriato, los géneros musicales afroantillanos            de Cuba. Por otra parte, la presenta-
formaban parte del gusto de las mayorías mexicanas. Tanto el danzón como el                  ción del dueto Conchita Llaudaró-Ar-
bolero, la rumba y la guaracha tenían presencia constante en todo el país, so-               químedes Pous con sus finas interven-
bre todo por la labor de difusión tan eficaz que logró la industria fonográfica al           ciones llenaron de sabrosura múltiples   Grabado popular de Juan Cocullo, característico 
colocar en todos los puntos de venta, discos grabados por diversas danzoneras                cuadros secundados deliciosamente por    personaje  de  las  compañías  bufo-cubanas,  que 
cubanas, además de boleros, rumbas y guarachas en las voces de trovadores como               las experimentadas tiples y los bailari- le dieron jocosidad y lustre a la música “afro” en 
                                                                                                                                      México, a través de obrillas y pequeños cuadros 
Floro Zorrilla, Juan Cruz, María Teresa Vera y Adolfo Colombo, entre otros.                  nes  cubanos,  quienes  provocaron  el   que fueron presentados tanto en Tampico, Vera-
   De modo que cuando llegó a México la compañía cubana de Arquímedes                        deleite  del  público  con  cadenciosos  cruz y Yucatán, dando influencia a la estructura 
Pous, la temporada que cubrió en el Teatro Principal a partir del 12 de junio de             quiebres danzoneros, en piezas como      posterior del teatro de revista.
1919 fue memorable. Estrenó las zarzuelas El tabaquero, Las mulatas de Bom-                  Mérida en Carnaval, El tamalero y                                  El 
                                      248                                                                                          249
---------------------Page 126---------------------

negro Miguel. De hecho, la Compañía Cubana de Bufos Habaneros, que en esa                  1931 vino la Compañía Cubana encabezada por el maestro Ernesto Lecuona 
ocasión vino a México, fue en todo superior a las anteriores en diálogo, música,           trayendo el son Los cautines cubanos.
coreografía, vestuario, escenografía y artistas. Esta compañía visitó en el curso del          Estos fueron los más importantes géneros musicales que permearon el acon-
año algunos teatros de Veracruz y Mérida con excelente acogida.                            tecer musical de nuestro país en relación con la música afroantillana; casi 10 
   Cerró este primer ciclo de géneros afroantillanos en México la llegada del son          años después se establecieron la conga y, de nueva cuenta, la rumba y la gua-
montuno, a partir de 1925, provocando un fenómeno especial dentro del danzón               racha creando nuevos grupos y nuevas canciones. Entre los años cincuenta y 
y del propio bolero; sin embargo, “el son” como estilo o género independiente              sesenta surgieron el mambo, el cha-cha-chá y el guapachá, formas que de alguna 
fincó en nuestro país una manera distinta de música romántica y bailable.                  manera dieron, junto con el son montuno, pauta para la creación de la salsa.
   A partir de 1920, aquella música “del monte”, son montuno o son de la sierra,               Hemos querido incluir estas últimas formas, estilos y géneros porque de he-
bajó a tierras habaneras con su equipaje musical consistente en contrabajo, gui-           cho derivan todas de una célula fundamental porfiriana: la habanera, de corte y 
tarra, maracas, güiro, cencerro, bongoes, guitarra, tresillo y en la mayoría de las        supremacía decimonónicos.
ocasiones, con la marímbula o botijuela (artefacto que hacía las veces de bajo); el 
son representó desde entonces una forma distinta de interpretar las intenciones, 
el baile y el romanticismo de la negritud montañera de Santiago. México se con-
vertiría en sonero profundo con el son de Marabú y el Clave de Oro.
   Este son pronto se extendió al resto del Continente Americano vía la Repúbli-
ca mexicana, casi en la mayoría de los casos gracias a los discos fonográficos de 78 
revoluciones por minuto. Pero este son alegre, bullanguero y descriptivo llegó en 
“cuerpo vivo” más o menos en 1926 para sus presentaciones en diferentes teatros 
de revista mexicano. El son de Marianao aparece con exactitud el 28 de julio de 
1928, para presentarse en la fiesta ofrecida al general Álvaro Obregón con moti-
vo de su primera reelección en la silla presidencial. Tocaba la Orquesta Típica 
del maestro Esparza Oteo la canción tradicional mexicana El limoncito; minutos 
antes, el son de Marianao había deleitado al general sonorense con dos piezas (a 
ritmo de son montuno, incluso grabadas en la marca Victor en 1926) de nuestro 
cancionero popular: La chaparrita, de Tata Nacho, y             Las cuatro milpas, de Eduar-
do Vigil y Robles. El son montuno ya era una realidad en México. Después, este 
género dio pauta al bolero-son de Miguel Matamoros y al danzonete. Luego, en 
                                      250                                                                                        251
---------------------Page 127---------------------

        Danzas y danzones de la familia Cuevas                                               península en las últimas décadas del ochocientos, aunque alcanza a reflejarse en 
                                                                                             la trova yucateca a lo largo del siglo x x y lo que va de la presente centuria.
                                                                  Álvaro Vega  *
                                                                                             Contradanzas, danzas y danzones
                                                                                             En el transcurso del siglo  xviii, la contradanza llega a Cuba en dos momen-
                                                                                             tos diferentes, procedente de España y de Santo Domingo –hoy Haití–, lugares 
                                                                                             donde ya había iniciado un proceso de transformación. Este baile nace en In-
                                                                                             glaterra, lugar de donde sale como  Country dance, para difundirse en Europa 
                                                                                             antes de llegar a las colonias americanas. Al instalarse en la región oriental de 
                                                                                             la isla, fundamentalmente en Santiago, entra en un proceso de criollización 
      a música fue una actividad importante para la sociedad yucateca de finales 

L                                                                                            que alcanza su punto culminante durante los últimos años de la primera parte 
      del siglo x i x. Las clases medias y altas meridanas cultivaron la afición por         de la centuria siguiente. Así las cosas, después de varias décadas de sedimenta-
      el arte de los sonidos con singular interés, tanto en espacios públicos como           ción, la contradanza cubana se convierte, al mediar el siglo  x i x, en el germen 
privados, en el contexto del bienestar económico que el auge de la industria he-             de la música nacional de la tierra de Martí. Contradancistas de la isla, entre los 
nequenera propició por aquellos años en la región. El gusto por la ópera, y sobre            que se destaca Manuel Saumell (1817-1870), sientan las bases de los géneros 
todo por la zarzuela, contrastó con la práctica de una música compuesta para las             de música popular cubana que irán cristalizando durante la segunda parte del 
tertulias domésticas o de salón y las sociedades coreográficas, donde se escucha-            ochocientos. La expansión en el Golfo-Caribe de este fenómeno –en plena de-
ron y bailaron los géneros musicales usuales en ese tipo de espacios. Sin embargo,           cadencia de la contradanza, que cede su lugar a la danza– se verifica al revisar 
junto a los valses, chotises, mazurcas y polcas, en la península  se cultivaron con          los primeros impresos musicales de Yucatán, publicados en 1861 en la revista 
especial predilección la danza y el danzón cubanos. Este fenómeno refleja, en                literaria La Guirnalda, en la que encontramos tres danzas,               La linda Josefa, La 
pleno porfiriato, el momento de más cercanía histórica entre las culturas de Cuba            paquita y El dos de junio, en compás de   2/4 las dos primeras y en 6/8 la tercera. 
y de Yucatán. En otras palabras, cubanos y yucatecos compartieron en la segunda              Las tres piezas mantienen las características musicales de sus homólogas cuba-
mitad del siglo x i x –según evidencias que han llegado hasta nuestros días– un              nas de aquellos años.
criollismo musical que, desde la mayor de las antillas como epicentro, irradia su                Si las contradanzas de Saumell representan la cumbre del género, su suceso-
luz a toda la región del Golfo-Caribe. Este proceso vive su mejor momento en la              ra, la danza para piano, tendrá en Ignacio Cervantes (1847-1905) a su principal 
                                                                                             figura. Con sus poco más de 40 piezas de este tipo, el músico habanero logra 
*
  Musicólogo, fundador del Centro de Documentación, Investigación y Difusión Musical Gerónimo Ba-
                                                                                             establecer en su patria el nacionalismo de carácter romántico, al mismo tiempo 
  queiro Fóster en Mérida, Yucatán. Docente en diversas instituciones educativas, autor de diversos artícu-
  los sobre la canción yucateca y de otras publicaciones donde se difunde este género musical.que crea un conjunto de obras de alto nivel artístico.
                                      252                                                                                           253
---------------------Page 128---------------------

   Descendiente directo de la danza, el danzón apareció primero como un                    más sencillo. Por su lado, los danzones combinan, en la escritura para piano, los 
baile de cuadros; sin embargo, la adopción definitiva del nombre se relaciona              elementos rítmicos que lo caracterizan en su versión orquestal –contexto sinco-
directamente con la transformación de este baile de grupo, a otro de una sola              pado en el que predominan el tresillo y el cinquillo cubanos–, con la estructura 
pareja, aunque mantiene el paseo como introducción. Al nuevo estilo de bailar              y las funciones armónicas y melódicas de las antiguas contradanzas y las danzas 
se une la propuesta de Miguel Faílde, quien en 1879 propone un danzón con                  cervantinas. Ambos tipos de piezas fueron publicadas, junto con otros ritmos 
forma de rondó. Es importante destacar que aunque la contradanza, la danza y el            de origen europeo, para satisfacer un mercado muy amplio –de ahí su modesto 
danzón fueron en esencia música bailable, los pianistas, tanto aficionados como            precio– y también para dotar de música bailable a las sociedades coreográficas 
profesionales, los interpretaron para el entretenimiento en los salones a partir de        meridanas El Liceo, La Unión y Paz y Unión. La cantidad de piezas del semana-
sus publicaciones en periódicos y revistas. Este fenómeno editorial alcanzó un             rio J. Jacinto Cuevas y                 La gaceta musical conservadas hasta nuestros días, más las 
especial relieve, tanto en Cuba, como en Yucatán, en la década de los años 80              incluidas en publicaciones periódicas, indican un escenario cultural impulsado 
del siglo x i x.                                                                           por una cantidad importante de compositores, tanto amateurs como profesiona-
                                                                                           les, que sostuvieron una incipiente industria de las partituras para piano.
El Semanario J. Jacinto Cuevas y La gaceta musical
En 1888 comienza a circular en Yucatán el semanario J. Jacinto Cuevas: compo-              La música
siciones musicales para piano forte por varios autores yucatecos, editado por Juan         A José Jacinto Cuevas (1821-1878) –hijo de Mariano Cuevas, músico de origen 
D. Cuevas. Se entregaba a los suscriptores cada sábado en encuadernaciones                 cubano contratado por la catedral de Mérida a principios del siglo  x i x– se le 
con dos o tres piezas, que en muchas ocasiones eran danzas y danzones. Este                recuerda como el fundador del primer conservatorio de música en Yucatán, en 
semanario deja de publicarse en 1894, para ceder su lugar a La gaceta musical,             1873 y como el autor del Himno yucateco (1867). Asimismo, este músico enca-
de Arturo Coagaya, músico que mantuvo las suscripciones durante todo 1895.                 beza a una familia cuyos miembros se destacan en el núcleo de compositores 
Por aquellos años Ignacio Cervantes (1847-1905) ya había escrito sus danzas,               que animó la vida musical de Yucatán en aquella época. Como profesionales del 
claro testimonio de la desaparición de la contradanza; además, el surgimiento del          arte sonoro, José Jacinto, su hermano José Agustín y sus hijos María, Justo, José 
danzón, en manos de Miguel Faílde, en 1879, había cumplido tres lustros. Por               María y José Dolores, desarrollaron diversas actividades en favor de la música de 
consiguiente, desde su invención, el género de origen matancero aparece en dos             la región, tales como la promoción, la docencia y la composición.
tipos: el de forma rondó, impuesto por su inventor –ejecutado generalmente por                 Se incluyen en la presente grabación tres danzas y tres danzones yucatecos 
la orquesta danzonera–, y el que hereda la forma de sus antecesoras contradanza            de finales del siglo x i x compuestos por miembros de la familia Cuevas: el danzón 
y danza, destinadas al piano.                                                               Los ojos de Josefa y las danzas                 Mercedita y A bordo del Washinton ( sic), de Juan D. 
   Las danzas que se incluyen en la presente grabación derivan, por sus ca-                Cuevas, José Jacinto Cuevas y María Cuevas, respectivamente, a las que se suman 
racterísticas, de las que escribió Cervantes, aunque en un contexto pianístico             la danza Carlota Regil y los danzones             Ternura y        Aquí está Satur, de Justo Cuevas. 
                                     254                                                                                        255
---------------------Page 129---------------------

De acuerdo con las costumbres de la época, los títulos de las piezas obedecen a              que también puede ser vista como el reflejo de la contradanza española, algu-
diversas situaciones, aunque predominan las alusiones al sexo femenino.                      nas veces manifiesta la hemiola –como en la danza Mercedita–, fórmula rítmica 
    En relación con el terreno musical, aparecen en ellas diversas peculiarida-              que caracteriza a gran parte de la música folclórica latinoamericana. Además, la 
des que las hacen atractivas para un público muy amplio. Aunque hay algunas                  danza y el danzón mantienen la estabilidad rítmica a través de sus figuras típicas 
excepciones, la forma mantiene la estructura binaria de las antiguas contradan-              correspondientes: en la danza, la figura de tango, y en el danzón, el tresillo y el 
zas, es decir, la música está organizada en dos partes que, además, manifiestan              cinquillo cubanos. Con frecuencia, los compositores adaptaban a este repertorio 
cualidades contrastantes. A su vez, cada una de las secciones contiene dos frases            las melodías de canciones populares de la época, para ello los temas de óperas y 
de cuatro compases, lo que hace un total de 32 compases, que se podían repetir               zarzuelas famosas fueron los favoritos. Es importante destacar que ambos géneros 
varias veces según las necesidades de los bailadores. En general, en la sección              intercambian las figuras rítmicas que los caracterizan, como se puede comprobar 
inicial, la segunda frase es la repetición textual de la primera. Por el contrario,          en la danza Carlota Regil y el danzón Ternura.
la segunda frase de la otra sección es diferente y, además, contiene los acordes                 En general, las tres danzas y los tres danzones de la familia Cuevas que ofre-
cadenciales que dirigen la pieza hacia el final. El grupo de obras que en esta oca-          cemos en la presente edición se apegan a las convenciones de estos ritmos en sus 
sión se ofrece, contiene una excepción: el danzón Los ojos de Josefa, que presenta           versiones para piano. Sus elementos centrales son la formas en dos secciones, sus 
una estructura en la que cada frase de las dos secciones es diferente. En el campo           melodías cantables –sobre todo en la segunda parte– y los elementos rítmicos. 
de la melodía, destinada a la mano derecha, prevalece la construcción diatónica              Asimismo, se crearon bajo la premisa de ser accesibles al oyente y al intérprete 
y se mantiene un estilo cercano a la canción, con frecuentes pasajes –nunca                  aficionado. Quizá por eso eluden el aliento pianístico que alcanzaron las piezas 
virtuosísticos– en los que prevalecen los intervalos de tercera, sobre todo en la            de salón de Ricardo Castro (1864-1907), Felipe Villanueva (1862-1893) y Ernes-
segunda parte. Este hecho denota un trabajo pianístico de textura básicamente                to Elorduy (1853-1913), por nombrar sólo a tres destacados autores del México 
homofónica, con el uso preferente de dos a cuatro voces, que nos recuerda la                 porfiriano. Sin embargo, dentro de la aparente sencillez de esta música, subya-
sonoridad de pequeños grupos instrumentales. Por otra parte, la mano izquierda               cen factores rítmicos e interpretativos que hacen que el pianista no avezado en el 
toca el acompañamiento de la melodía en un contexto armónico sencillo, como                  estilo encuentre dificultades para su correcta ejecución.
sucede, por ejemplo, en A bordo del Washinton y Aquí está Satur.                                                                                 A más de un siglo de que estas danzas y danzones vivieran su mejor momen-
    El ritmo –sobre todo el que se destina al pentagrama inferior – es, quizá, el se-        to, en la actualidad son interpretados por diversos pianistas de la región, gracias 
llo más importante y el campo en el que mejor se manifiesta el criollismo de las             al Centro Baqueiro Fóster de la Escuela superior de Artes de Yucatán, institución 
danzas y los danzones cubanos y yucatecos de finales del siglo x i x que, después de         que resguarda las ediciones originales de las partituras para disfrute de las gene-
todo, fueron géneros bailables. Estas piezas se escribieron en compás de 2/4, con            raciones actuales y futuras.
excepción de algunas danzas en   6/8, métrica que pasó a la criolla y a la guajira, 
en Cuba, y a la jarana y a la canción clave en Yucatán. Este tipo de danza en 6/8, 

                                      256                                                                                           257
---------------------Page 130---------------------

                     Canciones yucatecas del Porfiriato                                                   Gracias a la explotación del henequén (y de los peones mayas en las ha-
                                                                                                     ciendas henequeneras), a finales del siglo     x i x y principios del x x, Yucatán era el 
                                                                                      *              estado más próspero de México. Esa bonanza económica –aunada al impulso 
                                                         Enrique Martín Briceño
                                                                                                     que dio al arte musical el Conservatorio Yucateco entre 1873 y 1882– propició el 
                                                                                                     crecimiento de la afición musical y el incremento de la oferta correspondiente, 
                                                                                                     en particular de canciones. El número de zarzuelas presentadas en Mérida en-
                                                                                                     tre 1880 y 1910 –a veces poco después de su estreno en Madrid–, las canciones 
                                                                                                     recogidas en El ruiseñor yucateco y en el                      Cancionero llamado “de Chan Cil”, así 
                                                                                                     como diversos testimonios de la época, prueban lo mucho que gustaba el canto 
                                                                                                     a los yucatecos. 2
       a “canción yucateca” se identifica con las composiciones de Ricardo Palmerín, 

L                                                                                                         En sus diferentes géneros, la canción era popular a lo largo de toda la escala 
       Guty Cárdenas, Pepe Domínguez y otros trovadores nativos de la península de                   social. Acompañándose de la guitarra, cantaban desde el empresario Felipe Iba-
       Yucatán que se dieron a conocer en México e Hispanoamérica en la década de                    rra y de Regil –quien participó con un grupo de trovadores en la inauguración 
los años veinte del siglo pasado.Varios de los géneros que cultivaron pasaron a formar               del teatro Peón Contreras en 1908– hasta un vecino de Ermilo Abreu Gómez, 
del canon de dicha canción: la danza, la clave y el bolero, de raíces cubanas; el bam-               de oficio zapatero, quien, concluidas sus labores, entonaba “cosas de la época: 
buco, de origen colombiano, y la jarana y la evocación maya, de cuna peninsular. Sin                 aires populares, trozos de ópera y de zarzuelas”.    3
                                                                                                                                                            Varios músicos profesionales y 
embargo, mucho antes de que los trovadores yucatecos viajaran a la capital del país para             no pocos amateurs componían canciones para ser ejecutadas en serenatas o en 
incursionar en el show business, otros músicos de la región ya habían creado canciones               los carnavales, mismas que luego se propagaban en forma oral o por medio de 
que fueron conocidas en la península y aun traspasaron sus fronteras. Las seis canciones             folletos u hojas sueltas. Así, por ejemplo, el negro Benito Peñalver, que llegó 
escogidas para este álbum, escritas en Mérida durante el porfiriato, son una pequeña                 de Cuba como criado de una cantante lírica, vendía en el mercado y en calles 
muestra de lo que cantaban los yucatecos hace algo más de un siglo.  1
                                                                                                     del centro de Mérida hojitas impresas con letras de canciones y de números 
                                                                                                                   4
*                                                                                                    de zarzuela.
  Investigador fundador del Centro Regional de Investigación, Documentación y Difusión Musicales Gerónimo 
  Baqueiro Fóster de la Escuela Superior de Artes de Yucatán. Cursó la licenciatura y la maestría en Ciencias 
  Antropológicas en la Universidad Autónoma de Yucatán. Editó los tres primeros volúmenes de la Serie Cancio-
                                                                                                     2
  neros dedicada a los principales exponentes de la canción yucateca. Es autor de ensayos sobre música y cultura   Ver  Enrique Martín, “Nuevos ricos, nuevos gustos. La afición musical en Mérida durante el Porfiriato”, en He-
  yucatecas publicados en libros y revistas especializadas.                                                          terofonía, núm. 127, julio-diciembre de 2002, pp. 57-75, y Mario Quijano Axle, “La zarzuela y otros juguetes 
1
  Las grabaciones proceden del disco compacto incluido en: Álvaro Vega, coord., y Enrique Martín, ed., Chan                 musicales para escena en Yucatán (1850-1940)”, en Luisa Vilar-Payá y Ricardo Miranda, eds.,    Discanto. 
  Cil y otros precursores de la canción yucateca. Cancionero, Escuela Superior de Artes de Yucatán, Instituto de                          Ensayos de investigación musical, vol. I, 2005, pp. 119-125. 
                                                                                                     3
  Cultura de Yucatán, Mérida, 2007. Agradezco a Luis Pérez Sabido, director del Centro Regional de Investiga-  Ermilo Abreu Gómez, La del alba sería, México, Botas, 1954, p. 50.
                                                                                                     4
  ción, Documentación y Difusión Musicales Gerónimo Baqueiro Fóster la autorización para reproducirlas.  Claudio Meex [Eduardo Urzaiz Rodríguez], Reconstrucción de hechos (Anécdotas yucatecas), 1943, p. 54.

                                          258                                                                                                  259
---------------------Page 131---------------------

    Cabe apuntar que en aquel tiempo, Yucatán era, como quien dice, la provincia               biano Diamantes, de Federico Rivas Frade, la criolla dominicana            La Dorila, de 
más occidental de Cuba, tal era la circulación de personas, mercancías y gustos que            Luis Morcillo, y varias canciones mexicanas de estilo abajeño –el típico de la 
existía entre la península y la mayor de las Antillas. Por ello, a principios del siglo x x    “canción mexicana”, según el dictum de Manuel M. Ponce imperante hasta bien 
entre los géneros preferidos en la región estaban la habanera, el danzón y la guara-           entrado el siglo x x–.
cha, seguidos de lejos por cantos de otras partes de México y géneros tradicionales                Por su parte, el Cancionero de 1909 agrupa las partituras para voz y piano 
españoles que sobrevivían en el repertorio de las estudiantinas carnavalescas.                 de 31 canciones, 20 de autor yucateco, cuatro colombianas, tres o cuatro cuba-
    Hoy conocemos lo que cantaba aquella sociedad gracias a dos fuentes prin-                  nas y tres probablemente de otras regiones de México. Gracias a esta antología 
cipales: El ruiseñor yucateco, compilación de letras de canciones realizada por el             –inexplicablemente olvidada durante casi un siglo– se conoce hoy la música de 
librero Juan Ausucua, editada en dos tomos entre 1902 y 1906,   5
                                                                  y el Cancionero             Chan Cil (ocho canciones), Huay Cuc (una), Hoil (una), Alfredo Tamayo (dos), 
–conocido como “de Chan Cil” porque el retrato del trovador ilustra su cubier-                 Filiberto Romero (dos) y de otros compositores de ese tiempo. Además, recoge 
ta–, publicado en 1909 por el poeta Luis Rosado Vega.  6
                                                                                               dos de los primeros bambucos que se cantaron en Yucatán a resultas de la visita 
    El ruiseñor yucateco reúne 436 letras de canciones de diversos orígenes con                que el dueto colombiano de Pelón y Marín hizo a Mérida en julio de 1908.
indicación de género, en muchos casos, pero sin consignar autorías. Por medio                      De los autores incluidos en ambas compilaciones, sin duda el más impor-
de otras fuentes y con base en elementos presentes en las letras ha sido posible               tante es el legendario Cirilo Baqueiro Preve, Chan Cil (“Cirilito”, Campeche, 
reconocer la procedencia de buena parte de las canciones y a los autores de varias             1848-Mérida, 1910) por su gran popularidad en la península, su copiosa y diversa 
de ellas. Así, se han encontrado canciones españolas, cubanas, mexicanas (es                   producción y sus éxitos nacionales y hasta internacionales.
decir, de otras regiones del país) y, por supuesto, yucatecas –entre 130 y 175–, y                 De formación principalmente autodidacta, Chan Cil integró conjuntos mu-
se ha identificado a los compositores peninsulares Cirilo Baqueiro (Chan Cil),                 sicales desde fines de la década de los años 70 del siglo   x i x llegando a ser el 
Fermín Pastrana (Huay Cuc), Antonio Hoil, Alfredo Tamayo y Marcial Cervera                     principal animador musical de los carnavales meridanos. Compuso canciones 
Buenfil.                                                                                       románticas con influencia de la ópera italiana y la zarzuela española y canciones 
    Además del género canción, del que se cuentan unos 90 ejemplos, se hallan                  satíricas en las que se refirió a personajes y acontecimientos locales, y se valió 
en esta antología géneros españoles (jotas, chotis, boleros), de otras regiones de             de los géneros musicales y la lengua autóctonos. Varias de sus canciones fueron 
Europa (polcas, mazurcas, valses), cubanos (habaneras, guarachas, danzones,                    conocidas fuera de la península: Despedida, canción-danza con letra de Peón 
puntos), así como jaranas yucatecas. También figuran en ella el pasillo colom-                 Contreras; ¿Te acuerdas?, danza, con letra de Rafael de Zayas Enríquez, y              Tengo 
                                                                                               mi hamaca tendida, danza con letra del mismo Zayas Enríquez.     7
                                                                                                                                                                  
5
  Juan Ausucua (comp.), El ruiseñor yucateco. Colección de canciones de todos los géneros, primera parte, Galo 
  Fernández, Mérida, s.f. [ca. 1902-1904];                     El ruiseñor yucateco. Colección de canciones de todos los géneros, 
  segunda parte, El Parnaso Mexicano, México, s.f. [algunos ejemplares: Bérgamo, Italia, 1906].7
                                                                                                 Ver Enrique Martín, “Un fúlgido raudal: Chan Cil en la aurora de la canción yucateca”, en Álvaro Vega, 
6
  Cancionero, Imprenta Gamboa Guzmán de Luis Rosado Vega, Mérida, 1909.                          coord., y Enrique Martín, ed., op. cit.
                                       260                                                                                            261
---------------------Page 132---------------------

    Otros compositores de la época, como Fermín Pastrana (Mérida, 1853-1925)                      abajeño que  alcanzó gran éxito en la región y más allá de ella. Manuel M. Ponce 
y Antonio Hoil (Mérida, 1857-1890) se han comparado en estatura con Chan                          la conoció, la arregló y la incluyó entre sus 25 canciones mexicanas (1912) sin dar 
Cil. Sin embargo, las investigaciones recientes muestran sin lugar a dudas que no                 crédito al autor. Esta circunstancia provocó una pequeña polémica a fines de la 
llegaron a alcanzar la trascendencia de aquél. Por otro lado, es clara la relevancia              segunda década del siglo  x x en la que Tamayo reivindicó la paternidad de la can-
artística de otros dos creadores representados en el Cancionero de 1909: Filiberto                ción. 9
                                                                                                         Aquí se puede escuchar la melodía original, a la que Ponce hizo algunos 
Romero (Mérida, 1871-1937) y Alfredo Tamayo (Mérida, 1880-1957).                                  cambios en su afán de “adecentar” a la que consideraba una “huerfanita”.
    Como una muestra de lo que se cantaba en Yucatán a principios del siglo      x x                  Compuesta a principios de los años 80 del siglo    x i x, la danza ¿Te acuerdas?, 
se han escogido para este álbum cuatro canciones (Serenata, ¡Qué importa!, A ti              de Chan Cil, con letra del poeta veracruzano Rafael de Zayas Enríquez, fue 
y Sueño), una danza (¿Te acuerdas?) y una guaracha (La mestiza).                                                   cantada en todo el país y atravesó el Atlántico, como otras habaneras americanas. 
    Serenata (“Aquí estoy, alma de mi alma”), de Chan Cil, con letra de Luis F. Gu-               Federico Gamboa la menciona en sus Impresiones y recuerdos      10
                                                                                                                                                                     y Julián Carrillo 
tiérrez, recuerda, con su modulación a la dominante, a una romanza de zarzuela; se                la escuchó en Alemania a finales del siglo  x i x.11
piensa que la dedicó el trovador a su amante, la poeta Julia Febles, por los siguientes               Por último, La mestiza fue un auténtico            hit finisecular. Chan Cil la escribió 
versos: “No sólo el crimen se oculta a las miradas del sol: / el amor busca la sombra             en 1895 para la tiple cubana Amadita Morales, quien la interpretó en el Peón 
y es un destello de Dios!” Del mismo corte es ¡Qué importa!, de Fermín Pastrana,                  Contreras ataviada con terno (el traje de gala de la mestiza yucateca). La parti-
con versos del poeta yucateco Fernando Juanes G. Gutiérrez, canción que sería                     tura para voz y piano se publicó en La Gaceta Musical ese mismo año y gracias 
incluida años después por Rubén M. Campos en su clásico libro sobre El folklore y             a ello se sabe que era parte de una revista teatral. De las canciones yucatecas 
la música mexicana. 8
                                                                                                  porfirianas es la única que ha permanecido en el repertorio. Su carácter escénico 
    A diferencia de las anteriores, semejantes a otras canciones mexicanas en 3/4, A ti,              es patente en las diferentes intenciones (narrador, protagonista, coro) que se tra-
de Filiberto Romero con versos de Luis Rosado Vega, acusa un perfil caribeño pues                 ducen musicalmente como modulaciones. 
al acompañamiento en   3/4 opone una línea melódica en  6/8, como la criolla que por                  Por su lenguaje romántico y su tema amatorio, las canciones yucatecas del 
entonces comenzaba a cultivarse en Cuba. Este género, conocido posteriormente                     porfiriato son semejantes a las que se crearon y se volvieron famosas a partir de los 
como clave, se convertirá en uno de los favoritos de los trovadores yucatecos de los 
años veinte.
    Sueño (“Soñó mi mente loca”), de Alfredo Tamayo, es una canción de estilo                     9
                                                                                                    Ver Ricardo Pérez Monfort, “Entre el ‘nacionalismo’, ‘el regionalismo’ y la ‘universalidad’. Aproximacio-
                                                                                                    nes a una controversia entre Manuel M. Ponce y Alfredo Tamayo Marín en 1920-1921”, en Expresiones 
                                                                                                    populares y estereotipos culturales en México. Siglos x i x y x x. Diez ensayos, c i e s a s, 2007, México, pp. 251-
                                                                                                    266.
8
  Rubén M. Campos,  El folklore y la música mexicana. Investigación acerca de la cultura musical en Méxi-10
                                                                                                     Federico Gamboa, Impresiones y recuerdos (1893), Conaculta, México, 1994, p. 37.
  co, Publicaciones de la Secretaría de Educación Pública, México, 1928, pp. 332-333. Campos también 11
                                                                                                     Gerónimo Baqueiro Fóster,  La canción popular de Yucatán, Editorial del Magisterio, México, 1970, pp. 
  incluyó en esta recopilación la canción Antes que el negro y solitario olvido, de Chan Cil (pp. 328-329).                                                  76-77.
                                        262                                                                                               263
---------------------Page 133---------------------

años veinte del siglo pasado. Musicalmente, algunos géneros cayeron en desuso y 
                                                                                                      El México posrevolucionario y la música a 
se adoptaron otros con los que se conformaría el canon de la canción yucateca.
    El brillo de la generación de Palmerín, Guty y Domínguez y la difusión que                                           través de El Universal Ilustrado
sus canciones alcanzaron gracias a la industria discográfica y la naciente radio 
hicieron caer en el olvido la producción de Chan Cil y sus contemporáneos.                                                               Beatriz Hernández Gutiérrez              *
Hoy, a un siglo de la muerte del padre de la canción yucateca y del movimiento 
revolucionario que derribaría el edificio porfiriano, aquellas canciones vuelven a 
nosotros con el encanto de lo perdurable.

                                                                                                       os cambios políticos y sociales que se manifestaron con particular fuerza 

                                                                                                L      en los años posteriores al inicio de la Revolución Mexicana influyeron 
                                                                                                       en las transformaciones estilísticas y temáticas que se dieron en la música 
                                                                                                mexicana del siglo  x x; el surgimiento de estas nuevas formas estuvo relacionado 
                                                                                                con el movimiento dinámico que experimentó la cultura mexicana a partir de 
                                                                                                1910, especialmente durante la década de los años veinte, que “significaron un 
                                                                                                tránsito entre el movimiento de la Revolución y los inicios de la modernidad 
                                                                                                mexicana”.  1
                                                                                                    El compositor Carlos Chávez señaló que el cambio en la concepción estilís-
                                                                                                tica de la música de este periodo se debió a que “los movimientos sociales que se 
                                                                                                desencadenaron en México contra la usurpación de Victoriano Huerta y los con-

                                                                                                *
                                                                                                   Bibliotecóloga por la Facultad de Filosofía y Letras de la u n a m; está adscrita a la Coordinación de Do-
                                                                                                  cumentación del Cenidim. Fue miembro del equipo que realizó el proyecto “Abstracts de Heterofonía” 
                                                                                                  herramienta de consulta sobre los artículos publicados en la revista durante 30 años (1968-1998). Actual-
                                                                                                  mente realiza el proyecto de investigación documental “Música popular de los años veinte y treinta: un 
                                                                                                  estudio hemerográfico”.
                                                                                                1
                                                                                                   Ricardo Pérez Monfort, “Un nacionalismo sin nación aparente”, en   Política y cultura, núm. 12 (verano, 
                                                                                                  1999), México, p. 177. 
                                        264                                                                                             265
---------------------Page 134---------------------

flictos entre los tres grandes grupos revolucionarios –Carranza, Zapata y Villa–,                 Palavicini, tabasqueño de nacimiento, ingeniero topógrafo (profesión que 
que mantuvieron al país en gran agitación guerrera y política, sí interrumpieron,             nunca ejerció debido a su vocación política y de hombre de letras), desde muy 
en parte, el curso del régimen musical que venía desde el porfirismo”;2
                                                                        bajo este             joven se dedicó a la labor periodística; en 1907 fundó el diario El Partido Repu-
contexto, la música que se consumía en el salón o en las casas eran tanto can-             blicano, experiencia que le habría de servir para dirigir, dos años más tarde, un 
ciones en italiano y en francés –sobre todo por influencia del francesismo porfi-             periódico esencial para el movimiento que lideró Francisco I. Madero, el  Anti-
riano imperante de la época– como piezas para piano de compositores europeos             rreeleccionista, que contribuyó a la propagación de los ideales maderistas, todavía 
y mexicanos. La música de corte popular o vernáculo era escuchada sólo por la                 hoy vigentes. Cuenta Palavicini en sus memorias que se le fijó un sueldo de seis 
clase social más baja.                                                                        pesos diarios por un horario que comenzaba a las ocho de la mañana y finalizaba 
    La transición entre la música del Porfiriato y la música del naciente siglo,              a las 12 de la noche; con grandes sacrificios logró adquirir una rotativa Duplex, la  
que comenzaba a gestarse y que encontraría en el nacionalismo su forma más                    primera de su tipo que vino a México; el Antirreeleccionista se hizo notar como 
sobresaliente, puede observarse en varias esferas; una de ellas es a través del perio-        enemigo del régimen porfirista y Palavicini sufrió las consecuencias de ello: fue 
dismo cultural con la publicación de Revista de revistas y El Universal Ilustrado3
                                                                                ,             acusado de injurias hacia Porfirio Díaz y dos meses después de haber iniciado 
publicaciones periódicas que van a ser testigos de la vida social y política de las           como eje del movimiento maderista, fue clausurado. Esta experiencia, ya pasado 
primeras décadas del siglo y son símbolo del cambio paulatino de la sociedad                  el Porfiriato, llevó a Palavicini a fundar El Universal Ilustrado.
mexicana; el discurso deja de tener un alto contenido político para establecer                    Apareció el 11 de mayo de 1917, al principio como suplemento cultural do-
un nuevo discurso que permeó los recién formados espacios populares y que, por                minical, a color; en su primer número, Carlos González Peña señaló
ende, influyó en los distintos aspectos de la cultura, entre ellos, la música.                     
    En la vida moderna de México, El Universal Ilustrado jugó un papel muy                        qué mejor prueba de que la República ha encontrado una nueva y fructuosí-
significativo, al ser un testigo del proceso histórico del país a partir de 1917, año             sima era […]. Un semanario de la índole de El Universal Ilustrado es señal de 
en que fue fundada y dirigida por el legislador constituyente Félix Fulgencio                     muy bonancible temperatura social. No pretendo hacer aquí, respecto a ella, 
Palavicini. La publicación, al aparecer en una etapa crucial para los mexicanos,                  un panegírico que no me toca. El Universal Ilustrado no es un periódico de 
cuando se establecen las instituciones del Estado revolucionario –una vez que                     sensacionalismo brutal ni de desenfrenado noticierismo. Ha procurado colo-
triunfaron las fuerzas constitucionalistas–, puso en marcha un mecanismo que                      carse en el justo medio: informa, pero también cultiva y también enseña. 4
                                                                                                                                                                            
habría de permitir una vida cívica más fructífera, al propiciar el debate de ideas 
con base en lo que aparecía publicado.                                                        Con este objetivo se mantuvo hasta el término de su publicación, 19 años des-
                                                                                              pués, en 1936.
2
  Carlos Chávez, “La música”, en México y la cultura. México, s e p, 1961, p. 677.
3
  Para este trabajo sólo se analizará el caso de El Universal Ilustrado.                      4
                                                                                                 Carlos González Peña, “Editorial”, en El Universal Ilustrado, núm. 1, México (11 de mayo, 1917), p. 3.

                                       266                                                                                           267
---------------------Page 135---------------------

    Varios fueron sus colaboradores: escritores, artistas e intelectuales como Anto-                En 1922 el compositor Manuel M. Ponce escribió un texto en el cual refle-
nio Caso, Alejandro Quijano, Luis G. Urbina, Rafael Pérez Taylor, Ramón López                   jaba la percepción de lo popular:
Velarde, Gustavo Campa, Manuel M. Ponce, Arnulfo Miramontes, entre otros. Las 
portadas estuvieron a cargo de Alfonso Garduño, primero, y después, de Saturnino                    Hasta la época del Centenario de nuestra Independencia [...] nuestros gober-
Herrán. Además de artículos sueltos incluyó las secciones Notas gráficas, Entre                 nantes –y a su ejemplo, nuestros intelectuales y artistas– se habían preocu-
bambalinas, Teatros: conciertos, Notas de sociedad; son estas últimas las que dieron                pado poco de la formación del alma nacional encaminando todas sus activi-
cuenta del movimiento social, cultural y político del México posrevolucionario.                     dades a “europeizarnos”, copiando costumbres y tendencias [...] las melodías 
    Son diversos los artículos que destacan no sólo por sus autores, sino por el                    bailables estaban proscritas de las suntuosas fiestas citadinas, ¡con cuánto 
contenido de los mismos. Menciono sólo dos de ellos, referenciales para entender                    desprecio se miraba al muerto “jarabe”!, ¡cuántas censuras para aquel que se 
la vida musical de ese periodo: “Los músicos populares mexicanos”, de Rubén                         atreviera a iniciar su resurrección!.8
                                                                                                                                         
M. Campos, y “El folklore musical mexicano”, de Manuel M. Ponce.
    Campos realiza una reseña de los músicos populares que se encontraban en                    Cabe mencionar el caso del compositor Ricardo Castro, quien en una obra para 
la escena musical de ese momento; su importancia radica en la valoración esté-                  piano titulada Aires nacionales mexicanos, había tomado una serie de melodías 
tica que hace de algunos de ellos: “tres [son los] compositores [que] sintetizan la             de este tipo, pero ornamentadas de un gran virtuosismo pianístico, elevando la 
ascensión del pensamiento y de la sentimentalidad en la música popular de nues-                 pieza a música de concierto. 
tro país: Juventino Rosas, Ernesto Elorduy y José de Jesús Martínez. En una etapa                   Cinco años después del artículo de Ponce, en 1927, la investigadora estado-
de 30 años, los tres sucesivamente han contribuido en primer rango a afirmar la                 unidense Frances Toor escribió: “si deseáis conocer al pueblo de México, escu-
tendencia en nuestra música popular de formar un estilo propio nuestro”,   5
                                                                            y para              chad sus canciones. Solamente en ellas encontraréis la expresión de todo lo que 
reafirmarlo, la publicación incluyó dos partituras de estos autores; 6
                                                                       interesante              él piensa, siente y sufre”;9
                                                                                                                            resulta interesante la apreciación de la investigadora 
resulta la reflexión sobre la gestación del género popular, ya que en este sentido              folclorista, pues recorrió México para ampliar su conocimiento sobre el folclo-
Carlos Chávez comentó, por otro lado, que “la generación de los músicos de                      re del país y con los datos recabados editó una de las publicaciones que tuvie-
entonces no tenía representantes equivalentes a Rivera, Orozco y Siqueiros”, sin                ron mayor influencia en el nuevo acercamiento a las manifestaciones populares 
negar que existía “una pléyade de jóvenes de gran talento”. 7
                                                                                                mexicanas, la revista Mexican Folkways.

5
  Rubén M. Campos, “Los músicos populares mexicanos”, en El Universal Ilustrado,  núm. 2 (mayo 18, 1917), 
  p. 32.                                                                                        8
                                                                                                  Manuel M. Ponce, “El folclore musical mexicano”, en El Universal Ilustrado, núm. 292 (diciembre 14, 1922), 
6
  Juguetonas, de Ernesto Elorduy, y          Tristes recuerdos, de José de Jesús Martínez, y que el lector podrá escu-p. 34.
  char en el disco compacto anexo.                                                              9
                                                                                                  Frances Toor, “Las canciones mexicanas y su evolución”, en El Universal Ilustrado, núm. 541, México (julio 
7
  Carlos Chávez, op. cit., p. 671.                                                                20, 1927), p. 4.

                                       268                                                                                              269
---------------------Page 136---------------------

    Por otra parte, El Universal Ilustrado, a través de su sección                       Notas de socie-                 desconocidas y que constituyen la parte más interesante de la obra de Ernes-
dad, dio cuenta de numerosos eventos de aquella época; algunos curiosos como,                    to Elorduy. Además de la colección de composiciones de este autor, cuya 
el anuncio del enlace matrimonial del compositor Manuel M. Ponce con la se-                      lista damos a continuación, estamos en tratos para adquirir otras desconoci-
ñorita Clementina Maurel, en la iglesia del Colegio de Niñas; asimismo, encon-                   das e inéditas de Villanueva y Chucho Martínez. Tengan presente nuestros 
tramos, artículos que anunciaban la llegada de innovaciones musicales, como el                   lectores que haremos lo posible porque los suplementos musicales de este 
caso del piano reproductor Chickering Ampico, pianola cuya venta era promovi-                    periódico se alejen de los consabidos fox-trot que hoy inundan el mercado.11
                                                                                                                                                                              
da por la casa comercial de Enrique Murguía; el instrumento musical fue consi-
derado un gran acontecimiento, pues “es tal la perfección […] que el ejecutante              La intención no fue del todo acabada pues pocas fueron las partituras de estos 
ruso Ornstein tocó al piano, la primera parte del Cuarto concierto de Rubinstein,            autores que aparecieron en el suplemento; el género predominante fue el Cake 
y la segunda parte del mismo, fue interpretada por el propio Chickering Ampico             walk y el One step.
y no hizo falta el ejecutante en absoluto”.10
                                            Este hecho muestra la capacidad de                   En El Universal Ilustrado puede obtenerse numerosa información a través 
asombro de la sociedad, ante un avance tecnológico, que hoy día es poco visto.               de sus reseñas de conciertos, semblanzas, artículos sobre música de concierto y 
    Otro elemento importante en El Universal Ilustrado fue la publicación de                 popular, tanto mexicana como europea; su consulta permite conocer el contexto 
partituras; la música editada se conforma de obras para piano y canciones (para              mismo del momento en el que ocurrieron los hechos dando la posibilidad de 
voz y piano) de numerosos compositores como Alfredo Carrasco, Ricardo Cas-                   conocer la evolución de la música mexicana. Como lo expresó Manuel Gómez 
tro, Ernesto Elorduy, Alfonso Esparza Oteo, Ángel J. Garrido, Miguel Lerdo de                Morín, “cada generación viene a ser, también un nuevo esfuerzo en la intermi-
Tejada y Manuel M. Ponce, y algunos menos conocidos, como David Acosta,                      nable labor dolorosa de un sino, de ‘una cultura’, del espíritu de una raza para 
Herminio Anaya Aznar, R. Bell, Gilberto Coutiño, Asunción Hermosa y Noé                      cumplirse, para realizarse”.12
                                                                                                                           Esto significa recordar la necesidad de traspasar la 
Paredes, por citar algunos, así como también de extranjeros, como Bela Bartok,               frontera de la deconstrucción, que es la lucha armada, y de la construcción, que 
Richard Howard y Harry Tierney.                                                              es la lucha ideológica, por lo cual hablaron tantos intelectuales de la vida acadé-
    La publicación intentó ser un escaparate para los compositores mexicanos,                mica y cultural del país. Sólo basta echar una mirada a la producción cultural y 
como se pone de manifiesto en una nota de una partitura de Ernesto Elorduy:                  al despliegue de la lucha de las ideas en los distintos campos de la vida nacional 
                                                                                             para observar la riqueza, complejidad y variedad de las diversas manifestaciones 
    Esperamos que nuestros lectores tendrán presente el esfuerzo de El Univer-             artísticas del México posrevolucionario.
    sal Ilustrado al ofrecerles una serie completa de escogidas piezas musicales 

10
   “Una maravilla del arte: el famoso piano  Chickering—Ampico”, en                El Universal Ilustrado, núm. 75, Méxi-11
                                                                                                Ernesto Elorduy, “Tenders”, en El Universal Ilustrado,  núm. x x, México (septiembre, 1920), pp. 38-39.
  co (octubre 11, 1918), p. 11.                                                              12
                                                                                                Manuel Gómez Morín, Ensayo 1915,  México, Planeta/Conaculta, 2002, p. 21.

                                      270                                                                                          271
---------------------Page 137---------------------

Bibliografía
                                                                                                             La aparición del cine y la radio en el                             
Campos, Rubén M., “Los músicos populares mexicanos”, en El Universal Ilustrado, México; 
    mayo 18, 1917, p. 32.                                                                                      moldeamiento de la música popular
Chávez, Carlos, “La música”, en México y la cultura, s e p, México, 1961, pp. 603-684.
Gómez Morín, Manuel,  Ensayo 1915, México, Planeta/Conaculta, 2002.                                                                                            Pablo Dueñas    *
González Peña, Carlos, “Editorial”, en El Universal Ilustrado, núm. 1, México, 11 de mayo, 
    1917, p. 3.
Elorduy, Ernesto, Tenders, en: El Universal Ilustrado, México, septiembre, 1920, pp. 38-39.
Pérez Montfort, Ricardo, “Un nacionalismo sin nación aparente”, en Política y cultura, núm. 
    12, México, verano, 1999,  pp. 174-186.
Ponce, Manuel M., “El folklore musical mexicano”, en El Universal Ilustrado, México, di-             os primeros tiempos de la radio relacionados con la fonografía, las partitu-
    ciembre 14, 1922, p. 34.                                                                         ras, la música y los intérpretes, ingredientes principales de la radiofonía, 
Toor, Frances, “Las canciones mexicanas y su evolución”, en El Universal Ilustrado, México,   L      permiten el crecimiento de una cinematografía y una radio en vías de 
    julio 20, 1927, p. 4.                                                                     expansión.
“Una maravilla del arte: el famoso piano Chickering—Ampico”, en                   El Universal Ilustrado, De pronto, las formas musicales urbanas tomaron cuerpo y presencia duran-
    México, octubre 11, 1918, p. 11.                                                          te la década 1920-1930, justo cuando la radiodifusión se convertía en realidad. 
                                                                                              Este proceso coincidió con una etapa de aparente calma social, durante el perio-
                                                                                              do presidencial del general Álvaro Obregón, aunado al proceso de urbanización 
                                                                                              creciente y al éxodo hacia los grandes núcleos citadinos, consecuencia de las 
                                                                                              luchas revolucionarias que dejaron tierras sin labranza, cultivos abandonados y 
                                                                                              pobreza inaudita.
                                                                                                  La llegada de estos grupos humanos trajo consigo sus propias corrientes 
                                                                                              musicales, aunque algunas formas, como el corrido y la llamada “canción ran-
                                                                                              chera” (valseada), predominaron por encima de otros géneros. Fue también el 
                                                                                              momento en que el jazz estadounidense tomó cuerpo y esencia mexicana, de 
                                                                                              modo que no fue extraño escuchar, hacia 1923 o 1924, una canción tradicional 

                                                                                              *
                                                                                                 Asociación Mexicana de Estudios Fonográficos a c.

                                       272                                                                                           273
---------------------Page 138---------------------

mexicana, por ejemplo El adolorido, interpretada a ritmo de             fox trot (nomina-  La música, elemento indispensable
ción comercial del jazz).                                                                  “Voz y música” fue la fórmula radiofónica aplicada por la radiodifusión desde 
   Cuando el presidente Obregón dio el banderazo para que las asociaciones de              sus primeros tiempos, incluso de la emisora pionera, que salió al aire en 1921 en 
radioexperimentadores fundaran radiodifusoras comerciales y de experimenta-                la ciudad de Monterrey con el nombre de Tárnava Notre Dame, propiedad del 
ción científica (evento que se dio en 1923), ya la industria fonográfica estaba bien       ingeniero Constantino de Tárnava, quien eligió un concierto de música clásica 
cimentada, con más de dos décadas de experiencia en el mercado, captando la                para iniciar sus actividades. Luego, durante una transmisión experimental, el 27 
abundante producción musical de nuestro país. El vals, el tango, la danza mexi-            de septiembre de 1921 en el Cine-Teatro ideal instalado en las calles de Dolores, 
cana, el danzón, el fox trot, las marchas, las polcas y otros géneros nutrían los          se escuchó la voz “en vivo” del tenor José Mojica con la pieza italiana Vorrei se-
requerimientos comerciales de las diversas empresas especializadas en producir             cundado por la niña María de los Ángeles Gómez Camacho, quien interpretó el 
discos para el público de habla hispana: Columbia Phonograph, Victor Talking             Tango negro, del regiomontano Belisario de Jesús García. En ese mismo año se 
Machine Co, Edison Records y Odeón (Internacional Talking Machine), mis-                   realizó también una prueba memorable que consistió en la transmisión del soni-
mas que se habían visto obligadas a trasladar sus plantas grabadoras fuera del             do de un fonógrafo con el corrido de La Adelita grabado por el Trío González, 
país, a partir de 1914, cuando cayó el gobierno golpista de Victoriano Huerta,             mientras el general Obregón, recién electo presidente, escuchaba la señal en un 
aunque de hecho siguieron manteniendo su producción de música mexicana                     radiorreceptor ubicado en los llanos de Balbuena.
contratando a los artistas, quienes tenían que dirigirse a los estudios de grabación           El 15 de septiembre de 1923 se inauguró oficialmente la c y b, estación radio-
en Nueva York.                                                                             difusora de la Compañía Cigarrera del Buen Tono, que desde sus inicios com-
   Esta producción discográfica, que por mucho tiempo fue realizada en Estados             binó sus transmisiones entre una fórmula comercial y al mismo tiempo cultural; 
Unidos, se caracterizó por utilizar conjuntos integrados por músicos y cantantes           en esta emisora se ofrecieron los primeros programas musicales en vivo para toda 
estadounidenses, cubanos, españoles y argentinos para “dar vida” a las partituras de       la república, sirviendo de pauta vital para la estructura programática posterior 
música mexicana que se producían a una velocidad asombrosa, sobre todo duran-              de x e w, “La Voz de la América Latina desde México”, inaugurada el 18 de sep-
te la lucha revolucionaria, y cuyos frutos musicales se manifestaron en el corrido         tiembre de 1930, y cuyo concepto se basó primordialmente en la transmisión de 
y en la bellísima canción ranchera. De esta etapa surgieron El abandonado, La             música de todo tipo, aunque con predominancia de lo culto sobre lo popular. 
Valentina, Las tres pelonas, El adolorido, Las cuatro milpas, El desterrado, La Ade-                A partir de ese momento, las programaciones, que se publicaban en los perió-
lita, La Rielera y los corridos de época como          La cárcel de Cananea, La punitiva y dicos de mayor circulación, mostraron una intensa actividad musical ligada a la 
La Decena Trágica, entre otros. Pero también se encontraban en un maravilloso              radio. Independientemente de la labor que al respecto desarrollaron el teatro de re-
ámbito géneros y estilos como el danzón, el bolero, el tango, el vals y la canción         vista y las empresas discográficas, la radio constituyó un agresivo medio de difusión 
romántica afroantillana.                                                                   musical para todos los estilos de moda casi al final de la década de los años veinte: 
                                                                                           el danzonete, la rumba, la clave cubana, la guajira, la guaracha y el son montuno.
                                     274                                                                                         275
---------------------Page 139---------------------

La presencia de Agustín Lara                                                                    Este primer largometraje sonoro desempeñaría, tanto en la música popular 
Cuando la radio dejó de ser un experimento para convertirse en arma de pene-                como en la urbana y la ranchera, un papel muy importante entre las produccio-
tración masiva –entre 1925 y 1930–, los directores artísticos de las emisoras de            nes fílmicas futuras. Así, para 1932, de seis películas realizadas, cinco presenta-
radio tuvieron buen cuidado de “filtrar” tanto la música como los intérpretes que           ron escenas musicales. Para el año siguiente, el 70% de la producción cinemato-
formarían parte de sus programaciones, es decir, la radio se reservó el derecho de          gráfica incluyó alguna canción y así sucesivamente hasta que en 1936, a raíz del 
transmisión de muchas formas musicales. Un caso evidente lo representó Agustín              estreno exitoso del primer filme de carácter agrario, Allá en el Rancho Grande, la 
Lara, compositor de extraordinarias facultades armónicas, literarias y melódicas            música constituyó un elemento primordial para la posterior creación de películas 
cuya obra provocó importantes modificaciones poéticas y musicales definiendo                taquilleras. Entonces, México se convirtió para todo el mundo en país “cosmopo-
un nuevo estilo de canción a partir de 1929 con el bolero Imposible, cuya fórmula           lita”, pero con mujeres vestidas de china poblana y charros cabalgando en briosos 
tuvo validez durante más de treinta años.                                                   corceles enjaezados con seda, plata y marfil.
   La música de Lara estuvo presente tanto en la fastuosa inauguración de  x e w 
como en Santa, el primer filme sonoro mexicano; pero hay algo más: su inspiración           Los sonidos mexicanos en el celuloide
fue incentivada mediante un centenario de oro que cada semana le proporcionaba              El cine nació incompleto, sin voz; en cambio, le sobraron: mímica, visajes y ac-
el dueño de la poderosa emisora, don Emilio Azcárraga Vidaurreta, como premio               titudes para suplir aquella carencia inicial. La música se intuía en rostros y movi-
por cada nueva canción o bolero compuesto, aparte de la imposición que sufrieron            mientos existiendo incluso escenas mudas de bailes y cantos. De pronto, surgieron 
casi todos los intérpretes de canciones románticas, quienes estaban obligados a             la voz cantante y la             voz actoral arropadas por el           script cinematográfico, por el 
cantar la obra del músico-poeta en sus respectivos programas. Estas acciones, ana-          guión trazado con inteligencia intelectual; de este modo, nuestro cine tomó su 
lizadas a ochenta años de distancia, nos hablan de una manipulación eficaz para             identidad y derrotero.
moldear el gusto popular en aras de recabar mayor audiencia (el consabido rating).              Para 1931, la radio ya estaba convertida en el principal medio de difusión 
Independientemente de su genio musical y de su muy personal cursilería, parte               musical, en una labor conjunta con la industria discográfica; para cubrir sus 
fundamental de su preciosa obra se manifestó en pro de las mujeres de prostíbulo            propias necesidades, los productores solicitaron la participación de los mú-
grisáceo y patético de los años veinte: “Vende caro tu amor, aventurera”, “que pa-          sicos más destacados, todos ellos provenientes de las filas radiofónicas:  x e b, 
gue con brillantes tu pecado”, “pervertida mujer a quien adoro”.                            x e w, x e f o (estación oficial del estado) y x e n, entre otras. Arreglistas como 
                                                                                            Manuel Barajas y Max Urban (ambos artistas de      x e b) se convirtieron en los 
El cine no se quedó mudo: adquirió voz                                                      primeros creadores de “música incidental”, mientras que los compositores 
A este proceso se sumó la cinematografía sonorizada a finales de 1931 con la pe-            Agustín Lara, Manuel Esperón y Luis Arcaraz fueron los primeros “creadores 
lícula Santa, bajo un novedoso sistema de sonido óptico integrado y sincronizado            por pedido” de canciones exclusivas para el cine; esto en el lapso comprendi-
con la imagen, invención de los hermanos Rodríguez.                                         do entre 1931 y 1934.
                                      276                                                                                         277
---------------------Page 140---------------------

   En ese momento, las corrientes afroantillanas tenían ya presencia importan-             que provocó identificación de por vida con la china poblana, el charro y el ma-
te, lo mismo que la canción regional, especialmente el son abajeño y la música             riachi como prototipos de mexicanidad. 
huasteca (el huapango). Sin embargo, el prehecho espíritu “campirano” de los                   Y surge una pregunta: ¿qué hubiera pasado si en 1919 el mariachi de Cirilo 
capitalinos asimilaba con verdadero deleite el repertorio de Tata Nacho, Joaquín           Marmolejo no llega a la ciudad de México e inicia la tradición mariachera en la 
Pardavé, Mario Talavera y Alfonso Esparza Oteo, quienes acostumbraban coque-               Plaza Garibaldi? ¿Acaso el son jarocho o quizá la chilena guerrerense fueran hoy 
tear con los modismos vernáculos y el tímido rasguear de la canción ranchera.              los géneros musicales representativos de México? Pero al final de cuentas, el cine 
   Tata Nacho, por ejemplo, creó estereotipos lingüísticos y melódicos a partir            y la música popular realizaron el milagro de los grupos mariacheros por todo el 
de sus primeras obras, como La borrachita y              Adiós, mi chaparrita, piezas funda-planeta: ¡habemus mariachi!
mentales de la posrevolución y coincidentes con el movimiento nacionalista de                  En consecuencia, la radio del período 1935-1955 se retroalimentó con el 
1920 a 1930. El uso “modoso” del habla indígena al expresarse en castellano fue            cine y viceversa; el radioescucha quedó convertido en receptor-consumidor pa-
bien calificado por el filósofo José Vasconcelos en la creación de su proyecto de          sivo, aceptando la secuencia disímbola de estilos ofrecida por casi todas las es-
reivindicación de las raíces mexicanas conocido como “rosa mexicano”.                      taciones, continuidad que podía pasar en un instante del tango al son huasteco 
   En esta misma tesitura, la obra de Los Trovadores Tamaulipecos, cuarteto                para proseguir con una sonata de Manuel M. Ponce y finalmente cerrar con 
formado por Lorenzo Barcelata, Ernesto Cortázar, José Agustín Ramírez y Carlos             “La hora íntima de Agustín Lara”. Fórmula que democratizó ilimitadamente 
Peña quienes —primero con el apoyo de Emilio Portes Gil y después por méritos              a nuestra música con una sola finalidad: integrar en derredor del aparato ra-
propios—, fue la más importante para los géneros mexicanos ante los medios de              diofónico a públicos de todos los gustos y edades con el afán de moldearlo y 
comunicación masiva. Su repertorio eslabonó perfectamente a la radiodifusión               convertirlo en sujeto consumidor y, de paso, entretenerlo. Por otro lado, el cine: 
con el cine de características nacionales. Uno de los mayores logros de la música          la “mágica pantalla de plata”, abrió caminos insospechados de fama para sus 
popular mexicana en relación con la fonografía fue que Los Trovadores Tamau-               artistas e intérpretes convirtiendo de paso a todos los mexicanos en “diletantes 
lipecos grabaran, en 1928, la primera versión del Son de la Negra acompañados              cinéfilo-musicales”.
por el violín de Ricardo Bell, hijo del famoso payaso del Circo Orrin, de gran                 El cine mexicano, a fin de cuentas, ha tomado envergadura internacional. 
presencia en México durante el apogeo del porfiriato.                                      Personajes de nuestra música son interpretados hoy día en películas francesas, 
   Barcelata y Cortázar fueron, además, puntales de un espíritu mexicanísimo               italianas, alemanas y en mayor grado en la cinematografía española, con iconos 
que captó la cinematografía sonora desde sus primeros años. Creadores y recopi-            como el maestro Agustín Lara o Jorge Negrete. Por otra parte, durante las dos 
ladores de sones abajeños, jarochos y huastecos, abrieron la brecha para configu-          últimas décadas se ha retomado la literatura poético-despechada de José Alfredo 
rar un concepto interpretativo que finalmente modeló el gusto popular. Lorenzo             Jiménez para dar locación incidental a muchas cintas en las que el concepto 
Barcelata, el músico, y Ernesto Cortázar, el poeta, crearon el llamado “jaliscazo”         amoroso, bravero, arrojado, machista del mexicano se duplica en aquella latitud 
cinematográfico, logrado a partir de la película Allá en el Rancho Grande (1936),          ibérica. 
                                     278                                                                                         279
---------------------Page 141---------------------

    Este ha sido, de alguna manera, parte del devenir mexicano en el ámbi-
                                                                                                                          De las postrimerías del siglo                        x i x 
to cinematográfico. Claro, con el impacto musical del mariachi que, gracias a 
los “jaliscazos” filmados por Fernando de Fuentes o Joselito Rodríguez, Europa,                                       a los albores del              x x : datos sobre la  
América Latina, Cuba y Argentina, aprenden e intuyen que los pobladores de 
la República mexicana sobrevivimos física y emocionalmente ante el rigor de la                                  música bailable en el México urbano
canción Estoy en el rincón de una cantina entre tragos de tequila y probadas de 
sal y limón.                                                                                                                                            Enrique Jiménez López      *

                                                                                                        l baile es una actividad eminentemente social. En todas las culturas del mun-

                                                                                                 E      do la música y la danza han estado presentes a lo largo de su historia como 
                                                                                                        una forma natural de comunicación y expresión, a través del ritmo, el movi-
                                                                                                 miento, el espacio y la creatividad. Dichas disciplinas corporales son realizadas desde 
                                                                                                 diversos enfoques: ceremonial, religioso, lúdico, por cuestiones de salud, deporte o 
                                                                                                 como un juego en el que se liberan una gran cantidad de energía y diversión.  1
                                                                                                                                                                                 En 
                                                                                                 otras palabras, la necesidad de crear con el cuerpo una serie de imágenes y percepcio-
                                                                                                 nes sobre uno mismo y los demás para dar a conocer o entender algo permite la des-
                                                                                                 carga de energía, afectos, emociones y sentimientos estableciendo un diálogo y una 
                                                                                                 comunicación profunda. En ese sentido, la música y el baile son dos aspectos com-
                                                                                                 plementarios que han estado presentes en la conformación de la sociedad mexicana, 
                                                                                                 desde los rituales de los antiguos mexicanos hasta los bailes actuales de hip-hop. 

                                                                                                 *
                                                                                                   Licenciado en etnomusicología por la u n a m. Actualmente es investigador titular del Cenidim-i n b a.
                                                                                                 1
                                                                                                   Muchas veces no se entienden los beneficios físicos y psicológicos que conlleva el arte: ajustes en la capacidad 
                                                                                                   motora que se logra en las clases de danza, de gimnasia rítmica y mediante la ejecución de algún instrumento 
                                                                                                   musical; la representación teatral ayuda al desarrollo de la atención y a la capacidad de concentración y de 
                                                                                                   memoria. Los especialistas opinan que a mejor educación auditiva desde la infancia corresponde un mejor 
                                                                                                   rendimiento en el aprendizaje de la lectura y la escritura de la lengua materna, entre otras cosas. 
                                        280                                                                                              281
---------------------Page 142---------------------

    En el universo prehispánico la danza y la música siempre estuvieron ligadas                     La danza habanera fue el género más popular durante la primera mitad del 
al ciclo de la vida y a aspectos religiosos, para lo cual contaban con el mixcoalli,              siglo x i x. De la country dance inglesa, viajó por Holanda y Francia tomando el 
lugar de reunión de músicos, danzantes y cantadores, aunque también existían                    nombre de contradanza; al llegar a Cuba vía los negros franceses que salían de 
bailes que simplemente se efectuaban como parte del regocijo de la vida diaria.                 Haití como resultado de la independencia de este país en 1804, se transforma 
En el Nuevo Mundo del siglo   x v i confluyeron en un mismo territorio las culturas             simplemente en habanera.
indígena, hispana, negra y asiática creando nuevas formas musicales y bailables. 
Durante el México colonial los indígenas no habían olvidado sus creencias, por                      A pesar de que Manuel Saumell Robredo es considerado como padre de 
el contrario, adoptaron al nuevo dios como una más de sus deidades, lo que ge-                      la contradanza cubana, Ignacio Cervantes es quien dejó una honda huella. 
neró una mezcla entre las danzas europeas (zarabanda, chacona, pavana, etc.    2
                                                                                ) y                 Después de un exilio en Estados Unidos regresó a Cuba y posteriormente, 
los mitotes y tocotines indígenas. En el siglo xviii, otros bailes fueron prohibidos                cerca de 1900, vino a México, donde produjo una buena cantidad de danzas 
por el Santo Oficio debido a su fuerte carga erótica, como fue el caso de El Chu-                 que influyeron en el estilo de compositores mexicanos como Felipe Villa-
chumbé, El jarabe gatuno, Los panaderos, El pan de manteca, El toro viejo y El                   nueva, Ernesto Elorduy, Arcadio Zúñiga y Alfredo Carrasco.       4
animal.3
                                                                                                     
    Al inicio de la guerra de Independencia los jarabes y los sones (al igual que               Efectivamente, ante la sublevación de esclavos, la población francesa emigró de 
la imagen de la Virgen de Guadalupe) fueron tomados como símbolos del espí-                     Haití hacia Cuba o Nueva Orleans dando como resultado que la contradanza 
ritu nacional y una forma de asumir la identidad, entre ellos: Los enanos (uno                  francesa se popularizara en Cuba, pues la mayoría de sus compositores del siglo 
de los jarabes más antiguos difundido en varias regiones de México y que fuera                  x i x la desarrollaron. Así, “de la contradanza en 6 x 8 –considerablemente cubani-
utilizado por la sátira antifrancesa), El gato y El perico. Es conocida la aceptación           zada–nacieron los géneros que hoy se llaman la clave, la      criolla y la       guajira. De 
que estos géneros musicales, llamados popularmente “sonecitos de la tierra”, tu-                la contradanza en 2 x 4 nacieron la danza, la habanera y el danzón, con sus con-
vieron entre diversos sectores de la población, lo que permitió su presencia en El              secuentes más o menos híbridos”.    5
                                                                                                                                      Otro elemento fundamental que coadyuvó 
Coliseo al lado de la música europea y como consecuencia de este acercamiento                   en la formación de diferentes músicas en el continente americano fue la célula 
musical, la creación de las orquestas típicas.                                                  rítmica de origen africano, el cinquillo, que se fue incorporando lentamente en 
                                                                                                diversas tradiciones, incluida la cubana:
2
  Curt Sachs, en su Historia universal de la danza, afirma que la zarabanda y la chacona son ritmos que 
  se desarrollaron en el Nuevo Mundo, lo que ha generado una larga discusión entre los estudiosos sobre 
  dicho origen.
3
  Cfr. José Antonio Robles Cahero, “La memoria del cuerpo y la transmisión cultural: las danzas populares en el 4
                                                                                                   Simón Jara Gámez,  et al., De Cuba con amor… el danzón en México, Conaculta, d g c p, Los Contempo-
  siglo xviii”, en La danza en México, visiones de cinco siglos, vol. I, Conaculta, i n b a, Cenidi-Danza, Escenología ráneos AC, México, 2001, p. 41.
   , México, 2002.                                                                              5
  a c                                                                                              Alejo Carpentier, La música en Cuba, f c e, México, 1972,  p. 129.

                                        282                                                                                             283
---------------------Page 143---------------------

   cuando se habla de la contradanza cubana, no debe olvidarse que parale-                  danzón mexicano conocido), el de Luis Arcaraz Chopitea en su obra El testamento 
   lamente existieron dos tipos particulares durante toda la primera mitad del               y la clave, de 1886,         Flores de romana, de Juventino Rosas, de 1893 y                 Las hijas de 
   siglo x i x: la de Santiago y la de la Habana (casi todas las que se escribieron               Jalapa, de Manuel Daniel Rodríguez, en 1896.7
                                                                                                                                            Pero es con la llegada a México, 
   en México, por ejemplo, provenían de la segunda). Sólo en las últimas                    en 1913, del timbalero cubano Consejo Valiente, Acerina que el danzón tuvo una 
   décadas del mismo siglo llegaría el cinquillo a la capital pasando al danzón             amplia aceptación entre los bailadores mexicanos. El maestro Acerina sirvió de 
   y al bolero y haciéndose uno de los elementos integrantes de la música                   puente entre los músicos cubanos y mexicanos contribuyendo de esta manera a la 
   cubana.  6
                                                                                            “nacionalización” de dicho estilo.
                                                                                                Debido a que el fonógrafo y el disco fueron los vehículos más importantes 
Una vez consumada la Independencia, ciertas músicas y bailes adquirieron carta              para su difusión, ya en 1919 se tiene noticia de varios temas grabados: Danzones 
de naturalización en nuestro país, como fue el caso de la danza habanera, que             mexicanos, con el Trío Arriaga;           Cañandonga y              Las hilachas, con la Danzonera 
apareció representada en una gran cantidad de partituras de la época con el                 Godínez y Babuco, así como la grabación que hiciera María Grever de su danzón 
simple nombre de “danzas”. Basta recordar algunas piezas que hasta la fecha se-             Yo soy feliz; además “entre los danzones favoritos de esta época mencionaremos: 
guimos escuchando, como La golondrina, de Narciso Serradel, difundida desde                           La negra, del doctor Gonzalo Bravo,         Yucatán Club, El teléfono y Juárez no debió 
1862 y vigente hoy en día en las ceremonias de despedida en las escuelas prima-             de morir…”  8
rias y secundarias, y La paloma, de Sebastián Yradier, compositor vasco residente               Hasta finales del siglo xviii la música era de consumo inmediato, es decir, 
durante mucho tiempo en La Habana. En 1886 la soprano mexicana Conchita                     por encargo de los mecenas. En el siglo  x i x, con el traslado de la hegemonía de 
Méndez la popularizó en la ciudad de México y tuvo tal éxito que se cuenta que              la aristocracia a la burguesía, se transformó también la práctica musical: cambió 
Maximiliano antes de ser fusilado pidió que se la cantaran; Perjura, de Miguel              del palacio al salón burgués tomando las riendas de aquella el músico aficiona-
Lerdo de Tejada, Alma y corazón, de Ernesto Elorduy o las                Danzas humorísticas             do. Este estilo nació como una necesidad social y cultural, pues como señala el 
de Felipe Villanueva, por sólo citar algunos ejemplos.                                      musicólogo Otto Mayer-Serra: 
   El danzón es uno de los géneros más arraigados en nuestro pueblo desde prin-
cipios del siglo x x. Aunque su auge empezó en la década de los veinte, desde finales           La música de salón, que en el transcurso del siglo evolucionó hacia la música 
del siglo x i x hace su aparición en México vía Yucatán y el puerto de Veracruz, traí-          de divertimiento en general (con ramificaciones en la música militar, la mú-
do por actores del teatro popular cubano, quienes interpretaban en sus actos gua-               sica en los cafés, la opereta y la zarzuela, la música bailable y, últimamente, 
rachas, habaneras y danzones. Entre los primeros danzones de la época podemos                   el jazz) constituyó en primer término un baluarte estético contra cualquier 
mencionar los de Austri incluidos en su obra El testamento azul, de 1884 (primer 
                                                                                            7
                                                                                               Cfr. Simón Jara, op. cit.
6
  Ibídem, p. 133.                                                                           8
                                                                                               Cfr. Juan S. Garrido, Historia de la música popular en México, Extemporáneos, México, 1974.

                                      284                                                                                          285
---------------------Page 144---------------------

    progreso innovador; sus características musicales determinaron el gusto de la               cerca de las fuentes de empleo, lo que exige la creación de viviendas, inician-
    mayoría social.9
                                                                                                do así la urbanización de ciudades como Guadalajara, Puebla, San Luis Potosí, 
                                                                                                Monterrey y México. En otras palabras, a partir del crecimiento económico, el 
El instrumento favorito de este género fue el piano, que cada vez adquirió mayores              desarrollo tecnológico y la modernización de las comunicaciones (que trajeron 
dimensiones y sonoridad, de manera que los compositores empezaron a dedicarle                   como resultado un aumento en el comercio, sobre todo el agrícola, el minero y 
más obras. El piano cubrió una necesidad social desempeñando la función de                      el industrial), promovidos durante el gobierno de Porfirio Díaz,11
                                                                                                                                                                  se generaron las 
nuestros actuales y diversos sistemas de reproducción de audio (tocadiscos, casete,             condiciones para la creación de pequeños latifundios y el nacimiento de la indus-
cd, etc.) infaltables en cualquier reunión social. En este sentido, en la mayoría de            tria manufacturera impulsando la migración del campo a las ciudades. Debido 
los hogares había un piano y un músico no profesional con quienes se efectuaba                  a que los gobernantes querían dar la apariencia de un México moderno y “civi-
el consumo musical. Prácticamente no había una sola casa que no tuviera el ins-                 lizado”, como Estados Unidos y Europa, iniciaron la construcción de amplias 
trumento en cuestión y rara era la señora o señorita que no practicara su estudio               avenidas, jardines, edificios y monumentos. Todos estos factores permitieron el 
para amenizar las tertulias. En este nuevo espacio de consumo musical se llevó a                desarrollo de géneros y estilos diversos, así como formas diferentes de bailar.
cabo con más intensidad la popularización de la música nutriéndose de diversos                      En este contexto, y sobre todo durante el periodo posrevolucionario, se plan-
géneros: polcas, mazurcas, contradanzas, cuadrillas, etc., y “dentro de ese tipo de             tean dos visiones de lo que debía ser la identidad nacional o lo “mexicano”: por 
música amable y despreocupada, que en ocasiones produce obras de verdadera                      una parte, un nacionalismo tradicional que daba importancia a las manifestacio-
calidad, mencionaremos el vals, la danza típicamente vienesa que se hizo univer-                nes locales reconocidas como mexicanas, dando como resultado la creación de 
sal con las composiciones, todavía hoy apreciadas, de Johann Strauss”, 10
                                                                         y que en               estereotipos como el del charro y la china poblana bailando el jarabe. Por otra 
México se aclimató a las prácticas locales produciendo grandes obras tanto en el                parte, había otro nacionalismo más abierto a las corrientes del pensamiento uni-
ámbito académico: Vals poético, de Felipe Villanueva,            Vals-capricho, de Ricardo      versal (en referencia a la cultura occidental) cuyo objetivo era la integración de 
Castro, y Sobre las olas, de Juventino Rosas, como en el popular:             Dios nunca mue-             la cultura mexicana al contexto mundial. A este panorama se añadió la presencia 
re, de Macedonio Alcalá,  y El encanto de un vals interpretados por la Orquesta                 del fonógrafo en nuestro país (presente desde 1877) gracias al cual se difundían 
Típica Lerdo de Tejada, por sólo mencionar algunos ejemplos.                                    diferentes tipos de música. Aunque el desarrollo de esta industria fue muy lento 
    En el México de principios del siglo  x x se inicia el desarrollo de los centros            debido al movimiento revolucionario, ya en 1906 la compañía Columbia incluía 
urbanos y la formación de ciudades que requieren concentrar mano de obra                        en sus catálogos himnos, canciones y discursos: 

                                                                                                11
                                                                                                   No exento de diversos problemas políticos y sociales, fruto de la filosofía del positivismo que implicaba 
9
  Otto Mayer-Serra, Panorama de la música mexicana, desde la Independencia hasta la actualidad, i n b a, que para alcanzar el progreso había que mantener el orden a cualquier precio. No en balde durante el 
  Cenidim, México, 1996, p. 71 (versión facsimilar).                                              porfiriato se desarrollaron rebeliones agrarias, por ejemplo, la de los mayas en Yucatán, los yaquis en 
10
   Antonio Gallego et. al, Música y sociedad, Real Musical, Madrid, 1976, p. 265.                 Sonora o la de los habitantes de Tomochic.
                                       286                                                                                             287
---------------------Page 145---------------------

    Debido al fuerte impacto que causó el desarrollo de la joven industria cul-              rrollarían dicho género musical (los desfiles callejeros, las marchas fúnebres, la 
    tural en México […] aumentó considerablemente el consumo de aquellos                     música militar, los blues rurales, los cantos de trabajo, el      ragtime y los        spirituals), 
    géneros musicales que, de manera sucesiva, se fueron poniendo de moda                    no es sino hasta que la Original Dixieland Jazz Band (integrada por músicos 
    en Estados Unidos: one step, two step, fox-trot, blues, shimmy, charleston y             blancos) realiza en 1917 la primera grabación en la historia del jazz (tres años 
    boston. Estas novedades irrumpieron vertiginosamente propiciando el sur-                 antes de que se inaugurara el Salón México y de que se clausurara el barrio de 
    gimiento de múltiples bandas de jazz, compuestas por músicos mexicanos,                  Storyville en Nueva Orleans), que se masifica y se introduce en el vocabulario de 
    que interpretaban, además de la música anterior, otros géneros provenientes              los neoyorquinos. Como consecuencia de la creación de las primeras orquestas 
    también del extranjero: vals, tango, paso doble, danzón y machicha. 12
                                                                                             de jazz, a principios del siglo x x, surgen el fox-trot (literalmente “trote del zorro”, 
                                                                                             el cual alude a las danzas negras que imitaban pasos de animales y en las que se 
A partir de la influencia que ejercen ciudades como Nueva York y Nueva Orleans               inspiraron los primeros bailarines de ese ritmo),  así como el charleston (danza 
en nuestro país, empieza a haber una oferta musical acorde al momento histórico,             negra originada en la ciudad de Charlestón, Carolina del Sur, adoptada en nues-
tal es el caso del baile conocido como shimmy, de carácter sensual y frenético que,          tro país en los teatros, cabarés, salones de baile, fiestas callejeras y familiares). 
según reseñaba el periódico Las Noticias, de 1921, lo había hecho popular                        Desde 1884 empieza a haber un acercamiento entre la música mexicana y 
                                                                                             la estadounidense: la banda del Octavo Regimiento de Caballería del Ejército 
    una mujer cubana, ardiente y descocada que llenó algunos meses las funcio-               Mexicano, compuesta por 67 músicos (incluido Florenzo Ramos, primer músi-
    nes del teatro Lírico: Hilda Moreno […] sus carnes frescas de virgen oriental,           co mexicano que se estableció permanentemente en Nueva Orleans tocando el 
    temblorosas al compás del shimmy cautivaron a cuantos la veían contagián-                saxofón) y dirigida por Encarnación Payén, inicia el tránsito de músicos mexica-
    dose los mozalbetes y cursis, al grado de que fue preciso imponer este baile             nos hacia Estados Unidos, sobre todo a Nueva Orleans. Además de dicha banda, 
    como el más moderno, como el indispensable para seguir a la moda. No                     estuvieron en aquel lugar Sebastián Yradier y Juventino Rosas “quien, según su 
    importa que en Estados Unidos, pueblo libre en costumbres, lo hubieran                   biógrafo Jesús Frausto, llegó por primera vez a Nueva Orleans en 1885 durante 
    rechazado y prohibido como inmoral.   13
                                                                                             una gira por el sur del país con la Orquesta Típica Mexicana (grupo de 14 músi-
                                                                                             cos cuyo director adjunto era él, con José Reina)”.14
                                                                                                                                                 Su célebre vals Sobre las olas 
Por otra parte, en Estados Unidos a los años veinte se le conoció como la “era               llegó a ser de las favoritas de las orquestas de jazz de Luisiana.  
del jazz”, género ligado al baile, al cine, a la industria discográfica y a la radio.            En nuestro país se sabe que desde 1915 y hasta la década de los cincuen-
Si bien desde finales del siglo x i x ya estaban presentes los ingredientes que desa-        ta en los cines capitalinos se contrataban orquestas de jazz para acompañar 
                                                                                             las proyecciones de películas mudas o bien para amenizar los intermedios: la 
12
   Amparo Sevilla, Los templos del buen bailar, Conaculta, d g c p i, México, 2003, p. 52
13
   Citado por Amparo Sevilla, op., cit., p. 62.                                              14
                                                                                                Luc Delannoy, ¡Caliente!, una historia del jazz latino, f c e, México, 2001, p. 47.

                                      288                                                                                           289
---------------------Page 146---------------------

México Jazz Band, la Jazz Band León y la Winter Garden Jazz Band. A partir                   vulsiones histéricas’ del shimmy), sino también, y sobre todo, entre ‘lo mexicano’ 
del auge del  swing, el fox-trot y el        charleston surgen en México nuevas orques-      y lo yanqui (el danzón y el jarabe tapatío contra el fox                                                   y el charleston)”.16
                                                                                                                                                                      
tas que desarrollarán dicho género trayendo consigo el banjo, instrumento que                    Otro género que surgió en La Habana en los años veinte (que también 
en la actualidad tiene un fuerte arraigo en algunas zonas de México, como la                 fue difundido en nuestro país por las compañías teatrales cubanas desde fi-
Mixteca, en el estado de Oaxaca, donde además del bandolón y la mandolina,                   nales del siglo x i x) fue el son con sus diversos estilos, como el montuno. En 
se incorporó y adaptó a su tradición musical el banjo. En los años treinta se                sus inicios el son era conocido por los cubanos como una canción bailable, 
desarrollarán otras orquestas, como la de Luis Arcaraz (de donde saldrán los                 sobre todo en la provincia de Santiago, y ya en los años veinte lo encontra-
primeros jazzistas de la era moderna en México) y Gonzalo Curiel. Es tanta                   mos acompañado de tumbadoras, clave, maracas, tres cubano y bongoes, con 
la euforia por el jazz que personalidades de diferentes disciplinas artísticas               predominancia de elementos rítmicos y percutidos. Fruto de su desarrollo, 
no están exentas de opinar (a favor o en contra) sobre dicho género, tal es el               aparecen dos agrupaciones encargadas de difundirlo no sólo en Cuba, sino en 
caso de la bailarina Anna Pavlova, quien comenta en los   Recuerdos de mi vida             otros países: el Trío Matamoros (fundado en 1925 por Ciro Rodríguez, Rafael 
artística:                                                                                    Cueto y Miguel Matamoros) y el Septeto Nacional, dirigido por Ignacio Piñei-
                                                                                             ro, quien compone  Échale salsita en 1928, primer son que hace referencia al 
    Todos los que me entrevistan no dejan de preguntarme mi opinión sobre                    término salsa, que se resurgirá posteriormente en la ciudad de Nueva York en 
    la música de jazz, como si se tratara de un tópico interesante. Estoy tan                los años sesenta.  
    cansada de ello que acostumbro contestar que está muy bien para los que                      A finales de los años veinte el son se fusiona con el bolero formando el llamado 
    lo gustan. La música en sí no es mala, pero lo que hacen con ella resulta                bolero-son y asumiendo un carácter más rítmico y por lo tanto bailable (algunos 
    detestable. Sin embargo, no creo que dicho ejercicio le haga daño a nadie.               autores consideran a José “Pepe” Sánchez como el precursor del bolero cadencioso 
    Veo que la música está mejorándose y que las últimas composiciones pre-                  y cantable con su composición Tristezas, de 1883). Además del mencionado Trío 
    sentan algo ya digno de oírse. Me ha sorprendido el esfuerzo hecho por las               Matamoros, es el cantante Benny Moré quien da un mayor impulso a aquel híbri-
    orquestas de (Vincent) López, (Paul) Whiteman y otros.  15
                                                                                             do musical. En la década de los treinta y debido al auge de este género, las orques-
                                                                                             tas tipo charanga empiezan a incorporar el bolero-son como parte de su repertorio 
Como resultado de la coexistencia de estas dos visiones de lo que debía ser lo               bailable, es decir, el bolero ya no sólo era un género cantado, sino que ahora se 
mexicano, “[…] se dio un enfrentamiento entre lo tradicional y lo ‘moderno’ (‘la             ofrece como un baile lento. Autores como Ernesto Lecuona y el puertorriqueño 
belleza y el ritmo espiritual’ del ballet clásico, el tango y el vals contra ‘las con-       Rafael Hernández dieron al bolero el carácter rítmico, bailable con temas como 
                                                                                             Junto al palmar y El jibarito. Es bastante significativo que en este contexto Agustín 
15
   Citado por Alain Derbez en Datos para una historia aún no escrita. Una aproximación al jazz en México, 
  Editorial Ponciano Arriaga, México, 1994, p. 25.                                           16
                                                                                                Amparo Sevilla, op., cit., p. 54.
                                      290                                                                                          291
---------------------Page 147---------------------

Lara se haya encontrado, en 1933, con Rafael Hernández y el pianista, cantante y             Pozo y el trompetista Dizzy Gillespie, ambos representantes de las corrientes 
compositor Ignacio Jacinto Villa, Bola de Nieve en el teatro Lírico.17
                                                                                             que coexistían en los salones de baile: la cultura cubana y la estadunidense, y por 
    Por otra parte, en los años cuarenta estaban en su apogeo grupos como El                 supuesto el rock and roll, difundido en nuestro país por grupos como Los Locos 
Casino de la Playa, La Sonora Matancera (considerada como una de las me-                     del Ritmo, Los Black Jeans y Los Reyes del Rock. Con esta diversidad musical 
jores agrupaciones y que acompañaría a Celia Cruz y Celio González, entre                    México sería un crisol de nuevos compositores, ritmos y por consiguiente, de 
otros), Arsenio Rodríguez y Miguelito Valdés. En México, en al antiguo cabaré                estilos diferentes de bailar. 
el Waikiki, surgía el son        Clave de Oro y en el restaurante Los Sabinos tocaba la          La proliferación de dichos bailes fue acompañada de la apertura de espacios 
Danzonera de Dimas y Prieto, dirigida, como su nombre lo indica, por Silverio                cerrados donde la gente se reunía para disfrutar de esta actividad corporal: los 
Prieto y Amador Pérez, Dimas, este último famoso por la creación de su danzón                salones de baile. El antecedente más directo de éstos fueron los tívolis (casas de 
Nereidas, de 1944. En los años cincuenta, sin duda alguna, el ritmo que acaparó              recreo), los cuales funcionaron desde mediados del siglo  x i x hasta las primeras 
el gusto de los bailadores fue el mambo. En 1938 el bajista Oreste López grabó               décadas del  x x. Estos lugares estaban destinados a las clases pudientes, ya que 
un danzón-mambo con el que dio paso a un montuno sincopado. Este aconte-                     además de bailar se ofrecían otros servicios, como boliche, alberca, restaurantes, 
cimiento permitió que otros músicos se interesaran en la innovación de López,                etc. Destacan el Fulcheri, fundado en 1867 en el paseo de Bucareli, el de San 
como el pianista cubano que tocaba en el cabaret El Kursal en 1940 y quien fue-              José, el Central, La Lonja, localizado en Monterilla y 5 de Febrero, y el del 
ra contratado inmediatamente por la Orquesta Casino de la Playa: el matancero             Eliseo, cercano al barrio de San Cosme (sin embargo, después de la Revolución 
Dámaso Pérez Prado,  18
                       considerado como el creador del mambo. Ya instalado en                surgieron algunos tívolis que se fueron haciendo más populares, como el Tivoli-
México, a partir de 1948 Pérez Prado comenzó a realizar arreglos con trompetas y             to) teniendo su contraparte en las maromas o carpas, frecuentados por sectores 
saxofones utilizando sus clásicos tonos altos, difíciles de tocar. Sus primeros éxitos       populares.19
                                                                                                          
fueron Macombé y          José, y    Qué rico el mambo. En las siguientes décadas seguiría a     En los vestíbulos de algunos cines, Goya, Colonial, Coloso, Alarcón y Teresa, 
esta ola de nuevos ritmos la presencia del chachachá, de Enrique Jorrín y Ninón              también se realizaban bailes en los que se escuchaban one-step, fox-trot, charles-
Mondéjar, director de la Orquesta América; en los sesenta hace su aparición la             ton, danzón y tango. En 1923 se tiene documentada la existencia de concursos 
salsa (llamada en nuestro país genéricamente música tropical) con agrupaciones               de baile, organizados por el periódico El Demócrata, en el salón Rojo (ubicado 
como La Sonora Veracruz, La Sonora América y La Sonora Santanera; el jazz                    en Madero y Bolívar), sobre todo de fox-trot, blues, vals, tango y danzón. 
latino, con el éxito Manteca popularizado por el percusionista cubano          Chano                 Sin duda alguna, uno de los lugares más representativos del baile fue el Salón 
                                                                                             México, inaugurado el 20 de abril de 1920 con la orquesta del timbalero cubano 
17
   Cfr. Yolanda Moreno Rivas,  Historia de la música popular mexicana, Alianza Editorial Mexicana, Cona-
  culta, México, 1979.
18
   Cfr. José Arteaga, La salsa, un estado de ánimo, Acento Editorial, Madrid, 2000.          19
                                                                                                Cfr. Amparo Sevilla, op. cit.

                                      292                                                                                           293
---------------------Page 148---------------------

Tiburcio Hernández, Babuco, quien ya se encontraba en Veracruz con su dan-                  co. En los años cuarenta y cincuenta surgen varios salones de baile, entre ellos: 
zonera. El salón estaba ubicado detrás de la Iglesia de la Santa Veracruz, en la            El Tacubaya, El salón Grillón, El Mundial, La Playa, El Chamberí, El Swing 
calle de Pensador Mexicano 16, y nació para satisfacer una necesidad social al              Club, La hormiga, El San Luis, El Iztacalco Club, El Peñón, El Club Anáhuac, 
ofrecer a los bailarines, sobre todo los de origen humilde, un espacio limpio, dig-         El Club Escandón, El Club Portales, La Floresta, El Pavillón, El Antillano, El 
no y apropiado para desarrollar su actividad. Sin embargo, también acudía gente             Habana. etc. 20
                                                                                                           Cabe señalar la presencia del Salón Riviera, ubicado en la glorieta 
de diversos estratos sociales, incluidos los compositores Igor Stravinski y Aaron           de División del Norte, más que un espacio para bailes de salón era un lugar para 
Copland; este último, después de visitarlo, compuso en 1936 su célebre suite de             todo tipo de actividades festivas; sin embargo, cumplió una función social inne-
ballet Salón México. El ingenio popular bautizó los diferentes espacios de dicho            gable al fungir como academia de bailes finos de salón.
Salón como: la “mantequilla”, que era el área de primera; la “manteca”, espacio                 En los años sesenta varios salones de baile empezaron a cerrar sus instalacio-
de segunda, y el “sebo”, de tercera categoría. Además del danzón, en este recinto           nes debido a varios factores, entre ellos, la política de “protección del salario de 
se hacían concursos de fox-trot, blues, tango y vals.                                       los trabajadores” del regente Ernesto Peralta Uruchurtu, pero que en el fondo 
   Otro lugar importante es el Salón Colonia, “La catedral del danzón”, ubica-              ocultaba una política que representaba a cierta moral urbana; también contri-
do en Prolongación de Martínez del Río, en la colonia Obrera. Pensado como un               buyeron a la desaparición de dichos espacios el desarrollo de grandes cadenas 
espacio de diversión para la familia, fue inaugurado en 1922. Ahí se presentaban            hoteleras y discotecas, como resultado de la “modernización” de la ciudad, y 
bandas y orquestas de jazz integradas por músicos mexicanos, quienes alternaban             el cobro excesivo de impuestos. Hoy en día los tres únicos salones de baile que 
con las danzoneras interpretando géneros como fox-trot, one-step, charleston y              funcionan y sobreviven en condiciones adversas son el Colonia, Los Ángeles y el 
tango. Afortunadamente, este salón sigue vigente hasta nuestros días, al igual que          California Dancing Club, espacios fundamentales para la recreación y el espar-
el California Dancing Club, que desde 1954 se ubicó en sus actuales instalacio-             cimiento de los capitalinos, donde conviven diversos estratos de la población y 
nes de la calzada de Tlalpan. En 1927 inició sus actividades el Smyrna Club,                géneros musicales, así como personajes que han desarrollado un estilo propio de 
ubicado en la calle de San Jerónimo, el cual dejó de funcionar antes de la década           baile, quienes nutren día a día la cultura popular.
de los sesenta. Su espacio hoy en día lo ocupa el Claustro de Sor Juana y a él 
acudían grandes bailarines como Adalberto Martínez, Resortes. 
   En 1937 es inaugurado el Salón Los Ángeles con su slogan: “El que no co-
noce Los Ángeles, no conoce México”, que llegó a satisfacer las necesidades 
de obreros, pequeños comerciantes, taxistas, empleados, que hoy en día siguen 
asistiendo cotidianamente, y en general de los vecinos de Nonoalco y Tlatelol-

20
   Para un mayor conocimiento de los salones de baile, véanse los libros de Amparo Sevilla y Simón Jara. 
                                      294                                                                                          295
---------------------Page 149---------------------

Bibliografía                                                                                      FI / 1cd / Tm0051
Arteaga, José, La salsa, un estado de ánimo, Acento Editorial, Madrid, 2000.
Carpentier, Alejo, La música en Cuba, f c e, México, 1972.                                        … y la música se volvió mexicana / Colaboradores, Rafael A. Ruiz Rodríguez : 
Delannoy, Luc, ¡Caliente! Una historia del  jazz latino, f c e, México, 2001.                     Cuauhtémoc Esparza : Jesús Jáuregui : Yael Bitrán, et. al. -- México : Instituto 
Derbez, Alain, Datos para una historia aún no escrita. Una aproximación al jazz en México,        Nacional de Antropología e Historia, 2010.
    Editorial Ponciano Arriaga, México, 1994.
Gallego, Antonio, et al., Música y sociedad, Real Musical, Madrid, 1976.                          Seis fonogramas en disco compacto : aleación metálica (06:28:51) + 1 libro (304 
Garrido, Juan S., Historia de la música popular en México, Extemporáneos, México, 1974.           p.: fotos. : Incluye bibliografías). -- (Testimonio Musical de México, número 51).
Jara, Simón, et al., De Cuba con amor… el danzón en México, Conaculta, d g c p, Los Contem-
    poráneos AC, México, 2001.                                                                    Disco 1. 1. La Generala – 2 La bandera o tropa – 3. El alto – 4. La oración – 5. La 
Mayer-Serra, Otto, Panorama de la música mexicana. Desde la Independencia hasta la actuali-       oración – 6. La orden – 7. La fagina – 8. La diana – 9. El ataque – 10. A degüello 
    dad, i n b a, Cenidim, México, 1996.                                                          – 11. La Generala o botasilla – 12. La marcha – 13. Las mañanas de Hidalgo – 
Moreno Rivas, Yolanda, Historia de la música popular mexicana, Alianza Editorial Mexicana,        14. Olímpica – 15. Las bicicletas – 16. Una flor para tí – 17. Polaca – 18. Corazón 
    Conaculta, México, 1979.                                                                      – 19. Jarabe del bajío – 20. Peteneras antiguas – 21. Folía – 22. La petenera – 23. 
Robles Cahero, José Antonio, “La memoria del cuerpo y la transmisión cultural: las danzas         La petenera (son de artesa) – 24. Aires nacionales – 25. La potranca – 26. Jarabe 
    populares en el siglo xviii”, en La danza en México. Visiones de cinco siglos, vol. I, Cona-  tapatío – 27. Las pelonas – 28. La mula – 29. Güiri güiri.
    culta, i n b a, Cenidim-Danza, Escenología AC, México, 2002. 
Sevilla, Amparo, Los templos del buen bailar, Conaculta, d g c p i, México, 2003.                 Disco 2. 1. Últimas variaciones – 2. Sobre las olas – 3. Carmen – 4. Vals poético 
                                                                                                  – 5. Club verde – 6 Vals de las gorditas de horno calientes – 7. La Carmelita – 8. 
                                                                                                  Valse a la memoria de los desgraciados días del quince de julio de 1840 – 9 “Yo se 
                                                                                                  lo diré a usted” – 10. La flor de México – 11. Mi Concha – 12. Los chiquitines – 
                                                                                                  13. El ahuizote – 14. Los pollos tepiqueños – 15. A Lupe – 16. ¿Y para qué? – 17. 
                                                                                                  Ella– 18. La azucena.. – 19. Bulliciosa – 20. Expresiva – 21. Retobada. 

                                                                                                  Disco 3. 1. Elena y el francés – 2. La cautiva Marcelina – 3. Chimayosos insur-
                                                                                                  gentes – 4. Ya me voy pa’ Santa Fe – 5. Texanos vencidos – 6. Coplas comanches 
                                                                                                  – 7. Indita de Cochití – 8. Centenario de la Independencia – 9. Dos violetas en 

                                        296                                                                                                297
---------------------Page 150---------------------

tu boca – 10. Polka – 11. Cuarteto en La mayor (Adagio : Scherzo : Andante :              daña : Juan Antonio Martínez : Alfonso Muñoz Güemes : Benjamín Muratalla 
Allegro) – 12 Jeunesse – 13. Ecos de México.                                              : Eduardo Contreras Soto : Fernando Carrasco Vázquez : Lorena Díaz : Víctor 
                                                                                          Corona : Herlinda Mendoza Castillo : Catherine Héau : Pablo Dueñas : Álvaro 
Disco 4. 1. Canto chamánico (tarahumara) – 2. Canto chamánico (huichol) – 3.              Vega : Enrique Martín Briceño : Beatriz Hernández Jiménez : Enrique Jiménez 
El amor es la vida – 4. El periquito – 5. Cielito lindo – 6. Pompas – 7. Segunda          López.
gavota 1 – 8. Danzas de salón número 1 – 9. Danzas de salón número 2. – 10. 
Brisas mexicanas número 1 – 11. Brisas mexicanas número 2 – 12. Brisas mexi-            Producción de audio, Benjamín Muratalla : Omar Quijas Arias
canas número 3 – 13. Maitines de la Asunción (Venite adoremos : Quem terra 
pontus sidera : Vidi speciosam : Ornatam monilibus : Difusa est gratia : Beata est             Prematriz y matriz de audio, Héctor Villazón Espinosa :                             Producciones Ramón 
virgo Maria).                                                                             Limón

Disco 5. 1. La típica – 2. Adiós a México – 3. Los bicicletistas – 4. Adiós – 5. La                     Formación y diseño de portada e interiores: Cristina García
danza de los apuros – 6. Heraclio Bernal – 7. El beso – 8. Guarda esta flor – 9. 
Marcha Panamericana – 10. Entren jilgueros – 11. Bola de Cuba libre – 12. La             Corrección de textos y cuidado editorial: Juan Guillermo López
ira de Refugio Montes – 13. Conchita.
                                                                                          ISBN 
Disco 6. 1. Amalia Molina – 2. Danzones veracruzanos – 3. Jamón con yuca – 4. 
Los ojos de Josefa – 5. Mercedita – 6. A bordo de Washinton (sic) – 7. Ternura            Resumen: Consiste en una muestra de diversos tipos de música que abarca des-
– 8. Carlota Regil – 9. Aquí está Satur – 10. Sueño – 11. ¿Te acuerdas? – 12. Se-         de finales del siglo xviii hasta las primeras décadas del siglo x x, con respectivos 
renata – 13. A ti – 14. La mestiza – 15. ¡Que importa! – 16. Tristes jardines – 17.       artículos que contextualizan dicha muestra en el marco de la búsqueda de una 
Juguetonas (Vivo moderato) – 18. Juguetonas (Allegro) – 19 Juguetonas (Allegro)           identidad nacional.
– 20. Allá en el rancho grande – 21. Ay Jalisco no te rajes – 22. Al son de la ma-
rimba – 23. Flores negras – 24. Humo en los ojos – 25. No. 12 bis, Benamor – 26.          Español.
Ojos verdes – 27. I wish I could shimmy like my sister Kate – 28. Échale salsita
                                                                                          1. Música Tradicional – México ; 2. Música Popular – México ; 3. Estudios Mu-
Colaboradores: Martín Gómez Ullate : Jesús Flores y Escalante : Juan Manuel               sicales – México.
Lara Cárdenas : Ramón Reyes Alanís : Juan Ramón Sandoval : Alfredo Nieves 
Molina : Joel Almazán Orihuela : Enrique R. Lamadrid : Tomás Martínez Sal-
                                     298                                                                                       299
---------------------Page 151---------------------

 Consejo Nacional para la Cultura y las Artes      Coordinación Nacional de Difusión
                       Consuelo Sáizar Guerrero    Benito Taibo

Instituto Nacional de Antropología e Historia      Dirección de Divulgación
                     Alfonso de Maria y Campos     Rodolfo Palma Rojo

                   Secretaría Administrativa       Subdirección de Programas de Divulgación
                            Eugenio Reza Sosa      Catalina Miranda

                           Secretaría Técnica      Subdirección de Fonoteca
                 Miguel Ángel Echegaray Zúñiga     Benjamín Muratalla
---------------------Page 152---------------------

         ... y la música se volvió mexicana                    se terminó de imprimir en la ciudad de México,
                                    en agosto de 2010, en los talleres gráficos de

      El tiraje consta de 1500 ejemplares. La edición se realizó en la Coordinación Nacional de Difusión del INAH: 
formación y diseño de portada e interiores: Cristina García; corrección de textos y cuidado editorial: Juan Guillermo López.
              Se utilizaron los tipos Electra LT, Egyptienne F y Frutiger Condensed en 18, 11 y 10.5 puntos. 
---------------------Page 153---------------------


