---------------------Page 1---------------------


---------------------Page 2---------------------


---------------------Page 3---------------------

  Soy del   barrio de
Santiago
---------------------Page 4---------------------

                                                                                          Soy  del   barrio de
                                                                                      Santiago

                                                                            Pirékwecha Tatá Benítueri Charápani anápu
                                                                               Pirecuas de Tatá Benito del pueblo de Charapan

                                                                                         Tatá Benito
                                                                                          Benito Sierra Rosas

                                                                                    Acompañamiento con la guitarra
                                                                                     Cirilo Sierra Hernández

                                                                                               Textos
                                                                                       Carlos García Mora
                                                                                     Dirección de Etnohistoria del
                                                                              Instituto Nacional de Antropología e Historia

                                                                                     Julián Martínez Vázquez
                                                                             Programa de Músicos Tradicionales Mexicanos
                                                                               Fondo Nacional para la Cultura y las Artes

                                                                                   Catalina Rodríguez Lazcano
                                                                                      Subdirección de Etnografía
                                                                                   Museo Nacional de Antropología

                                                                             i n s t i t u t o n a c i o n a l d e a n t r o p o l o g í a e historia

4
---------------------Page 5---------------------

                                                                                                                                                                                                                                                                    Índice
                                                                                                                                                                                                                  9    Prefacio
                                                                                                                                                                                                                 11    Agradecimiento
                                                                                                                                                                                                                 13    Fonología y grafía purépechas
                                                                                                                                                                                                                 17    La sonoridad musical de San Antonio Charapan
                                                                                                                                                                                                                       Carlos García Mora
                                                                                                                                                                                                                 23           ¿Cómo suena el puréecherio?
                                                                                                                                                                                                                 29           Las expresiones profanas
                                                                                                                                                                                                                 35           Las agrupaciones de músicos
                                                                                                                                                                                                                 36           Los géneros grandes
                                                                                                                                                                                                                 36                El son
                                                                                                                                                                                                                 41                El abajeño
Tatá Benito                                                                                                                                                                                                    42                  La pirecua
Soy del barrio de Santiago. Pirecuas de la Sierra de Michoacán
                                                                                                                                                                                                                 56                Los géneros fuereños
Pirékwecha Tatá Benítueri Charápani anápu
Testimonio Musical de México núm. 52                                                                                                                                                                             60           La música en la memoria
                                                                                                                                                                                                                 69    ¿Qué es una pirecua?
Primera edición, 2010
                                                                                                                                                                                                                       Julián Martínez Vásquez
© y   Instituto Nacional de Antropología e Historia                                                                                                                                                              70           Los “pireris”
Córdoba 45, Col. Roma, Delegación Cuauhtémoc                                                                                                                                                                     71           En Charapan
México, DF, 06700
                                                                                                                                                                                                                 73           El discurso sonoro
www.sub_fomento.cncpbs.inah.gob.mx
www.inah.gob.mx                                                                                                                                                                                                  78           Adiós, adiós, toditos mis amigos
Fotografía en portada: Pablo García Rodríguez                                                                                                                                                                    81    Soy del barrio de Santiago
                                                                                                                                                                                                                       Catalina Rodríguez Lazcano
Quedan reservados los derechos del autor y de los intérpretes de las piezas musicales.
                                                                                                                                                                                                                 82           Charapan
ISBN 978 607 484 129 9                                                                                                                                                                                           90           Benito Sierra Rosas
Queda prohibida la reproducción parcial o total, directa o indirecta del contenido de la presente obra, sin contar previamente con la autorización expresa y por                                                 95           La grabación
escrito de los editores, en términos de la Ley Federal del Derecho de Autor, y, en su caso, de los tratados internacionales aplicables. La persona que infrinja esta 
                                                                                                                                                                                                                105    Fuentes utilizadas
disposición se hará acreedora a las sanciones legales correspondientes. 
                                                                                                                                                                                                                111    Letras de las pirecuas
Impreso y hecho en México / Printed and made in Mexico
---------------------Page 6---------------------

                                                                                                                            Prefacio

                                                       Benito Sierra Rosas, el piréri de Charapan, acompañado en la guitarra por su 
                                                       sobrino Cirilo Sierra, honra la serie discográfica del i n a h, Testimonio Musical de 
                                                       México, con un legado cultural del Puréecherio.
                                                             Tatá Benito, con la voz cargada de tiempo, nos muestra la fortuna de su 
                                                       memoria fresca y vital, de esas maneras que aprendió desde niño para usar las pala-
                                                       bras de su tierra purépecha, de acomodar los tonos, los ritmos, de convertir en canto 
                                                       los paisajes. Son muchas las canciones que ha compuesto, no sabe cuántas. Él las 
                                                       recuerda momentos antes de entonarlas; le basta una palabra, el día de una fiesta, 
                                                       los ojos de una muchacha o la nota de la guitarra, y es entonces cuando, entre ras-
                                                       gueo y acorde, se produce la canción: la pirecua, hecha de andanzas y memoria.

8                                                                                               9
---------------------Page 7---------------------

                                                       Agradecimiento

A la directora de la Casa de la Cultura de Charapan, profesora Evelia Gómez 
Rincón, y a su personal: Guadalupe Galván y Rafael Achá Rincón, por prestar 
sus instalaciones y la ayuda necesaria para hacer la grabación. Al antropólogo 
charapense Pedro Hernández Santos por su auxilio con el fotocopiado de docu-
mentos y la identificación, junto con el músico Aurelio Hernández Morales, de 
las personas que aparecen en una de las fotografías aquí incluidas. A Lila Sierra, 
hija de tatá Benito, por brindar el almuerzo y la comida.
     Al violinista charapense Julián Martínez Vázquez, quien aceptó escribir el 
artículo aquí incluido. Al historiador Benjamín Lucas Juárez y a su esposa, la pro-
fesora Alicia Mateo Manzo, por transcribir las letras purépechas de las pirecuas y 
por traducirlas al español.
     A la etnóloga Catalina Rodríguez Lazcano de la Subdirección de Etnogra-
fía del Museo Nacional de Antropología, quien participó en las entrevistas con 
Tatá Benito y en las demás actividades de campo, en las tareas de gabinete y en el 
apoyo académico, así como por aceptar escribir el artículo aquí incluido.
     A Rodolfo Palma Rojo director de Divulgación del Instituto Nacional de 
Antropología e Historia ( i n a h) por aceptar el plan de esta obra y la edición 
del fonograma respectivo, así como al personal de esta dependencia por su 
trabajo en la producción, en particular a Catalina Miranda. A la etnóloga 
Dora Sierra Carrillo, directora de Etnohistoria del i n a h, por otorgar las faci-
                                       11
---------------------Page 8---------------------

lidades necesarias al editor para realizar los trabajos de campo y de gabinete 
necesarios.                                                                                                                      Fonología y grafía purépechas
        A Bruno Uribe García por su auxilio en tareas secretariales y de 
mensajería. A la imprenta y a la productora de los discos y sus respectivos tra-
bajadores que materializaron este libro y el fonograma que lo acompaña. A todos 
aquellos mencionados en los méritos que aparecen en varias partes de este libro 
y a todos a quienes aquí se olvida mencionar y que sabrán perdonar el olvido 
involuntario. Sin duda, aquí el personaje principal es Tatá Benito, pero todo 
un equipo de mujeres y hombres ayudaron a darle el lugar que se merece, diósï 
meyámu.                                                                                       Los hablantes del purépecha —la lengua propia de Michoacán (llamada “tarasco” 
                                                                                              por los españoles durante la época de las repúblicas de los naturales)—carecieron 
                                                                                              de escritura fonética en la antigüedad. Como hoy en día todavía se espera conso-
                                                                                              lidar una academia normativa de esta lengua, el establecimiento de sus sonidos, 
                                                                                              grafía y ortografía aún está sujeto a diferentes versiones. Por razones prácticas, para 
                                                                                              escribirlo se recurre al alfabeto del español haciéndole algunas adaptaciones. Los 
                                                                                              sonidos más difíciles de escribir así aparecen en recuadro al final de este apartado, 
                                                                                              con la letra o carácter adoptado en este libro para cada uno de ellos y sus respecti-
                                                                                              vos símbolos fonológicos.
                                                                                                 Además, se usa apóstrofo (’ ) después de ch, k, kw, p, t y ts, cuando se pronuncian 
                                                                                              seguidos de una aspiración ligera, es decir, produciendo un sonido que conste 
                                                                                              de un soplo, tal como ocurre en la jota del español. Por ejemplo, en palabras 
                                                                                              como ch’anáni  (“jugar”),  k’áni (“hoja de maíz”),       kw’íni (“dormir”),        p’amékwa   
                                                                                              (“dolor”),  t’ámu  (“cuatro”)  y        ts’éretani  (“medir”).  En  algunos  textos  se  ha 
                                                                                              representado con una jota, escribiendo   tjámu en vez de       t’ámu. La colocación 
                                                                                              de  esta  aspiración  puede  cambiar  apreciablemente  el  significado  de  las 
                                                                                              palabras. 
                                                                                                 El lector debe saber que en tres casos, cuando dos consonantes se combinan, la 
                                                                                              segunda modifica su sonido aunque en la escritura permanece igual:
                                      12                                                                                              13
---------------------Page 9---------------------

   nt= /nd/, por ejemplo: wantákwa se pronuncia /wandak   w
                                                           a/.                                      ï    / Λ /. Sonido de vocal como el producido entre la u y la i del español, pronun-
   mp= /mb/, por ejemplo: ampé debe decirse /ambé/.                                                      ciando /u/ pero con los dientes juntos y extendiendo los labios hacia atrás 
   nk= /ng/, por ejemplo: atásïnka se lee /atásïŋga/.                                                     (como al sonreír); parecido a la i de bird en el inglés pronunciado a la mane-
                                                                                                         ra refinada de Boston. Ejemplo: eranhásïkati (“persona sabia”). Cuando va 
   La tilde (´) se puso aquí cuando se supo dónde va, excepto en las palabras mono-                      acentuada se usa con acento circunflejo (î), por ejemplo: tsïtsîki (“flor”).
sílabas donde se da por supuesta. Nunca se utilizan reglas de acentuación usadas en                ch   / č /. Sonido como el de la che del español, indivisible al pronunciarlo y al 
el español. Cuando se tuvieron dudas, se evitó poner acento alguno, aunque cabe                          escribirlo. Ejemplo: churhípu (“caldo de res con chile rojo”).
advertir que en purépecha, suele ir sobre todo en la segunda sílaba; en un bajo por-                kw  / k w
                                                                                                              /. Sonido compuesto con la combinación de los que en español se lla-
centaje en la primera y en muy pocos casos en las otras.                                                 man  ka  y  doble  u.  Ejemplo:  jurámukwa  (“cabildo,  mandato”).  En  el 
   Las vocales —con las que invariablemente terminan las palabras— se escriben                           pasado, también se le ha representado con qu o k.
con grafías normales. Sin embargo, la mayoría suenan “sordas” y por tanto son imper-                nh  / ŋ /. Sonido de la ene producido en el velo del paladar, como en la palabra 
ceptibles para oídos desacostumbrados, como en los nombres /karápanI/, /čarápanI/                        mango del español pero sin pronunciar la ge. Desde el siglo x v i, a veces se 
y /¢akápU/. (Obsérvese que fonéticamente las vocales sordas aquí se representan con                      representó con ng. Ejemplo: anhátapu (“árbol”).
mayúsculas: /I/, /U/.)                                                                               rh   / ṛ, ɹ / Sonido producido entre la ele y la ere del español poniendo la punta 
   En el recuadro de la siguiente página se enumera la grafía de cada fonema, y                          de la lengua en el paladar. Ejemplo: úrhi (“nariz”).
entre diagonales su respectivo signo fonético.                                                       ts   / ¢ /. Sonido compuesto, como en la combinación de la te y la ese del espa-
                                                                                                         ñol, indivisible al pronunciarlo y al escribirlo. Ejemplo: tsakápu (“piedra”). 
                                                                                                         En el pasado, se ha representado también con t∫ o tz.
                                                                                                    w   / w /. Semiconsonante semejante a la w de whisky en el inglés. Anteriormente 
                                                                                                         era representada con u o gu, según el caso. Ejemplo: wantákwa (“palabra”).
                                                                                                    x    / š /. Sonido que imita el usado para espantar gallinas, como el de la x del 
                                                                                                         náhuatl, en palabras de ese origen en el español de México: Xola, mixiote. 
                                                                                                         Similar a la consonante sh del inglés pronunciada con fricción, como ocu-
                                                                                                         rre en el vocablo show. También ha sido representado con      sh. Ejemplo: 
                                                                                                         xúmu (“niebla”).
                                                                                                    y    / λ, y /. Semiconsonante con sonido semejante a la ye del español. Repre-
                                                                                                         sentado con i en el pasado. Ejemplo: piyúni (“desgranar mazorcas”).
                                        14                                                                                                 15
---------------------Page 10---------------------

                                                                                                                                                                        La sonoridad musical 

                                                                                                                                                                                     de San Antonio 

                                                                                                                                                                                                Charapan

                                                                                                                                                                                          Carlos García Mora*

                                                  Prudenciano Salvador, Tatá Pulé, fungiendo como pifanero, 
                                                  y Ricardo Jerónimo, don Rica, como encargado de la tarola, 
                                                  al momento de salir con la imagen de san Antonio “chico” 
                                                  en casa del carguero de san Antonio de Padua, para invitar a 
                                                  otros “cargueros” a la fiesta religiosa patronal de Charapan, 
                                                                     Michoacán                                                                                          * Etnólogo de la Dirección de Etnohistoria del Instituto 
                                                                                                                                                                          Nacional de Antropología e Historia
                                               16

Foto: c g m, 2009
---------------------Page 11---------------------

                             A la memoria de Isaías Sierra, reconocido piréri charapense,          Cuando  eso  terminó,  había  nacido  el  pueblo  purépecha,  después  de 
                                             quien me enseñó cómo sonaba Charapan            tres procesos decisivos: la cristianización de los señores que encabezaban los 
                                                                                             antiguos clanes y linajes tarascos confederados y sus respectivas parentelas, ser-
                                                                                             vidores y vasallos; el acuerdo de esos señores con los invasores españoles para 
                                                                                             cogobernar los dominios tarascos, primero; y otro posterior para llevar a cabo un 
                                                                                             masivo reasentamiento de sus familias extensas y las de sus vasallos, en poblados 
                                                                                             concentrados para vivir “en policía” bajo la normatividad de los colonos españo-
                                                                                             les. Con esa disposición se reacomodaron como cultivadores de maíz sujetos a la 
      os sonidos de la antigüedad tarasca en la sierra de Michoacán se escucha-              corona española, pero dotado cada asentamiento con tierras de comunidad y con 

L     ron cada vez menos durante el siglo  x v i tras la invasión y la colonización          gobiernos autónomos, en torno a templos católicos con sus santos patronos y sus 
      hispanas del territorio. Ya no salieron más los llamados sonoros desde los             templos. Así se configuró el Puréecherio o país purépecha: como un conjunto 
templos en lo alto de las yácatas; cesaron las declamaciones de los sacerdotes;              de repúblicas de naturales; es decir, de corporaciones sociopolíticas asentadas 
callaron las amenazantes griterías de los guerreros; desaparecieron los músicos              como verdaderas congregaciones cristianas hablantes de la lengua purépecha. 
de antaño en las celebraciones religiosas; dejaron de crearse piezas para ser to-            Una de ellas fue San Antonio Charápani, hoy Charapan en el actual estado 
cadas con atabales, flautas y silbatos; callaron y se olvidaron los antiguos cantos.         mexicano de Michoacán, establecida en la sierra de esa provincia alrededor de 
Sólo piénsese en un cambio como ése: vivir escuchando todo un complejo sonoro                1534.
y tras una generación a lo más, oír otro en que aún podía percibirse el entorno                    Los purépechas reorganizados de esa manera conservaron poco, si no es 
natural: la lluvia, las tormentas, el susurro del bosque, el canto de los pájaros, el        que nada, de la música tocada en la antigua confederación tarasca; acaso sólo el 
aullido de los coyotes y el correr del agua, a la vez que el murmullo de la plática          uso de algunos de sus instrumentos por un corto tiempo; se conocen unos pero 
y el ruido del trabajo pero entreverado con nuevas resonancias que invadieron                nada se sabe de lo que se tocaba con ellos, como no sea el tipo de sonidos que 
la región, como el repique de campanas de bronce, el relincho de los caballos, el            pueden proporcionar. Escasa comparación puede hacerse entre la antigua so-
gruñido de los cerdos, el balido de las cabras, el ladrido de los perros, el cacarear        noridad musical tarasca y la purépecha, pues aceptando que algo de la primera 
de las gallinas, el habla de los españoles, el tronar de las armas de fuego, el cánti-       pudo sobrevivir por unos años, lo hizo sin dejar registro alguno. Durante el siglo 
co de los coros cristianos, el rasgueo de las guitarras… Los ruidos cotidianos en la         x x, el uso de la flauta de carrizo, la chirimía de madera y la kirínkwa —abando-
vivienda se ramificaron con el producido por otros animales y nuevos artefactos.             nadas poco a poco— pudieron recordar instrumentos y sonidos tarascos, pero lo 
Las palabras castellanas se oían diferente. Toda una revolución. Con la invasión             que se interpretaba con ellos dejó de tener alguna remota semejanza. 1
y colonización hispanas no sólo cambiaron el espacio y el tiempo serranos, sino                    A diferencia de lo ocurrido con el cultivo del maíz, el pueblo purépecha 
también el sonido y el silencio.                                                             en vez de revolucionar la música tarasca tras la conquista y la colonización es-
                                      18                                                                                             19
---------------------Page 12---------------------

pañolas de la sierra, la desplazó sustituyéndola por otro universo sonoro. Si bien 
sustentada sobre la memoria de los antiguos sonidos, durante cuatro siglos el 
reemplazo fue incluyendo desde instrumentos hasta cantos, música, géneros, 
especialistas, enseñanza, organización y usos bajo influencias hispanocristianas, 
españolas populares, negras africanas, tierracalentanas y otras más.
     Eso sí, continuó su función religiosa que fue, si no única, al menos una de 
las más importantes en la antigüedad. En efecto, la adopción del cristianismo 
incluyó el de la música hispanocatólica para procurar la salvación del alma redi-
miendo los pecados cometidos.  2
                                 Muestras de ello quedaban aún en el siglo  x i x y 
principios del siguiente en Charapan; por ejemplo, la música que acompañó 
las pastorelas, los coloquios y las representaciones teatrales sobre temas navide-
ños en cada una de sus caminatas (cuadros o danzas). Se trataba de una melodía 
muy andante que daba a entender que los pastores iban caminando. Cuando 
ellos cantaban, la música intentaba sugerir que el grupo iba en busca del 
Niño Dios. Un redoble de tarola, junto con la escala cronométrica, significaba 
el frío y el temblor humano que produce. Es cierto que se escuchaba música en 
bailes festivos entre los jóvenes que aprovechaban las pastorelas para divertirse.3
                                                                                              Músicos flanqueando la imagen de san Miguel Arcángel durante la fiesta del barrio San Miguel en Charapan, Mich. 
                                                                                              Tocan para acompañar la danza de Viejos que se baila a la imagen depositada frente a la casa del “carguero” (septiembre 
Tales pastorelas pudieron tener un origen novohispano, pero como el diálogo                   de 2009)
más viejo disponible de una de ellas sólo es decimonónico, se debe suponer 
que siguió desarrollándose después con diálogos y músicas renovadas de vez en 
vez.4                                                                                         partieron sus tierras comunales, la música siguió acompañando al culto y por ello 
     Por lo pronto, quede presente en el lector que, durante su historia, parte               fue una de las más perdurables secuelas de las repúblicas de los naturales en la 
importante de la música purépecha ha tenido un sentido religioso. Tanto la                    sierra de Michoacán. Debido a ello puede ser vista como una manifestación cul-
música como la danza se ejecutan como una ofrenda sagrada. Siempre será útil                  tural que dejó el proyecto histórico de la configuración del pueblo purépecha. 
remarcarlo y aquí se hace con una serie de fotografías que ilustran esto en alguna            Si aún hoy en día la música tradicional sigue sonando en Charapan es porque su 
medida.                                                                                       raigambre purépecha sigue viva y porque no ha muerto del todo lo que alguna 
     Aun cuando en la primera mitad del siglo  x i x el gobierno purépecha de San             vez fue: una corporación cristiana de familias de naturales integradas en torno 
Antonio Charápani empezó a desintegrarse y secularizarse, y en la segunda se re-              a su santo patrón. De ahí que el tema amerite atención particular.
                                      20                                                                                               21

                                   Foto: c g m, 2009
---------------------Page 13---------------------

Pifaneros y tarolero tocándole a la imagen de San Antonio “chico” para que salga a invitar a los cargueros de otras imágenes (junio Banda acompañando a la procesión de “los tiradores” o ca-Clarinetista de la Banda Centenario de Nurío contratada por el 
de 2009). Ab a j o: Pifaneros y quien toca la tarola a los lados de la imagen de San Antonio “chico” (junio de 2009)zadores durante el novenario que antecede a la fiesta pa-carguero de la imagen de san Antonio de Padua para acompa-
                                                                                                                tronal de San Antonio de Padua (11 de junio de 2010)  ñarlo durante su desempeño en la fiesta (12 de junio de 2010)

                                                                                                                ¿Cómo se oye el pureécherio?

                                                                                                                En Charapan se usaron palabras purépechas para nombrar a lo que de mane-
                                                                                                                ra aproximada se llama en español música, orquesta, banda, músico, cantador 
                                                                                                                e instrumentista o tañedor.       5
                                                                                                                                                   Por añadidura, la lengua tenía otras palabras rela-
                                                                                                                tivas a la música y al canto;     6
                                                                                                                                                    disponía al menos de dos términos para nombrar 
                                                                                                                a la flauta y dos para el flautista, como para la flauta de barro, la de carrizo y la 
                                                                                                                de madera, las cuales pudieron perdurar desde la antigüedad; pero otros tipos 
                                                                                                                pudieron introducirse después, ya que este instrumento se conoció tanto en 
                                             22                                                                                                                 23

                                                 Fotos: c g m, 2009-2010
---------------------Page 14---------------------

Los moros danzantes asociados con el carguero de san Antonio, acompañados por la Banda Centenario de Nurío; danza 
y música tienen un sentido de rememoración y ofrenda religiosas durante la fiesta patronal (13 de junio de 2010). 
Ab a j o: La Incomparable Banda Sureña de San Felipe de los Herreros contratada por “el pueblo” para que junto con la 
banda del “carguero”, acompañe a la imagen de san Antonio de Padua durante la última procesión del novenario que 
antecede a la fiesta patronal (12 de junio de 2010)

                                                       24                                                                                                                                         25

Fotos: c g m, 2010
---------------------Page 15---------------------

Ángel tocando cierto tipo de vihuela con cinco cuerdas en una   Ángel tocando chirimía en una pintura anónima     Pintura anónima sobre madera del alfarje del templo de Cocu- Pintura anónima sobre madera plasmada en el alfarje del 
pintura anónima elaborada durante la época de la república pu- característica durante la época de la república purépecha cho, Michoacán                               templo de Cocucho, Michoacán
répecha (en el alfarje del templo de Nurío, Michoacán)(alfarje de la iglesia del vecino Cocucho)

América como en Europa. Palabras relacionadas con la república purépecha                    sákata (composición musical que se toca el 2 de febrero, cuando tenía lugar la 
pudieron ser  kutátiicha kwínchikwarhu anápu (‘músicos que anunciaban las                                         fiesta de  “los semaneros” que atendían a los enfermos en el hospital anexo a 
fiestas grandes del pueblo’),  pató arhírichi (‘música de Navidad’) y                   tóri kant-                la capilla donde se rendía culto a la virgen de la Inmaculada Concepción).                      7
                                                                                                                         En los siglos   x v i i y xviii, algunas pinturas de los templos serranos plasmaron 
                                                                                                                  instrumentos musicales, unos como mero elemento pictórico tomado de imáge-
pá g i n a a n t e r i o r: La Incomparable Banda Sureña traída de San Felipe de los Herreros tocándole Las mañanitas a la 
imagen de san Antonio de Padua, que descansa en su trono del templo parroquial de Charapan, Mich. (13 de junio de nes europeas, pero otros pudieron ser conocidos en la región.                8
                                                                                                                                                                                                 Los purépechas 
2010)
                                              26                                                                                                                   27

                                     Foto: Ricardo Galván González (en Carrillo Cázares 1993: 239)

                                      Foto: Secretaría de Turismo de Michoacán (en Mexico Connect)

                                      Fotos: Catalina Rodríguez Lazcano, 2009
---------------------Page 16---------------------

                                                                                               lares desde el siglo  x v. Dos décadas después de la conquista española, los 
                                                                                               purépechas ya la fabricaban y tañían, pues en el serrano Paracho elaboraron y 
                                                                                               tocaron varios tipos de instrumentos de cuerda al menos desde el siglo   x v i i.9
                                                                                                                                                                              

                                                                                               Las expresiones profanas

                                                                                               Desde el siglo  x i x —y al mismo tiempo que perduró la música asociada con el 
                                                                                               culto— compositores, instrumentistas, bandas y orquestas locales desarrollaron 
                                                                                               una música laica difundida con amplitud. Tal vez ya se componía antes, pero lo 
                                                                                               cierto es que su auge se produjo en ese siglo. Con ella los purépecha se escaparon 
                                                                                               en parte del monopolio cultural de “el costumbre”, que facilitó cierta continui-
                                                                                               dad, pero estuvo relacionado con patrones de un viejo régimen de dominación 
                                                                                               social, política e ideológica. Por más que sus temas y letras carecieran de toda 
                                                                                               alusión directa o indirecta de resistencia, el solo desarrollo de ese nuevo tipo de 
                                                                                               música implicó la manifestación más liberada de la supervisión de las institucio-
                                                                                               nes religiosas y de las ideologías clasistas y raciales del dominio novohispano. 
                                                                                                     En ese contexto, los compositores purépechas se convirtieron en verda-
Ángel tocando una vihuela en una pintura anónima sobre ma-  Ángel tocando una vihuela de arco tenor con cinco 
dera del alfarje del templo de Cocucho, Michoacáncuerdas, pintura anónima sobre madera del alfarje en deros intelectuales que recrearon y renovaron una música regional preñada de 
                                            el templo de Cocucho, Michoacán                    múltiples influencias. Ésta fue bien identificada por los charapenses, a quienes 
                                                                                               atrapaba por la emoción y la alegría que les producía y por la identidad que 
adoptaron los instrumentos traídos por frailes y otros españoles, y aprendieron a              les otorgaba. Entre los charapenses, por ejemplo, tuvieron un notable peso sen-
tocarlos.                                                                                      timental la música y la danza de Viejos. El joven Pablo Velásquez Gallardo lo 
     Uno de los instrumentos arraigados fue la guitarra con la que se acompa-                  mencionó como algo que él en realidad quería, en una carta fechada durante el 
ñaban las danzas incluidas en representaciones teatrales para catequizar. En un                mes de abril en 1944. 10
principio constaba de cuatro cuerdas pues la quinta fue añadida en el siglo  x v i i,                   Durante esa época, en la cuenca del río Tepalcatepec, un movimiento mu-
y la sexta, al siguiente; estuvo ligada más que cualquier otro instrumento con la              sical ramificado alentó la formación de orquestas tierracalentanas especializadas 
música del común, como en España donde servía para interpretar piezas popu-                    en tocar sones y “gustos”, los cuales influyeron en la música serrana. Otro resul-
                                       28                                                                                               29

                               Fotos: Catalina Rodríguez Lazcano 2009
---------------------Page 17---------------------

tado fue la música purépecha tal como se la conoció, pues adoptó y desarrolló los           ese contexto se produjo la música regional preñada de innumerables influencias 
elementos que la caracterizaron como tal entre los siglos x i x y x x i.11
                                                                  Con ello esta             que al identificarse, revelan presencias de la más variada índole.
música dejó de ser nada más que una supervivencia novohispana.                                   La fama de los músicos y de los compositores del país purépecha se expan-
     Debido a la continua interrelación entre distintas músicas populares se                dió en las áreas circundantes, sobre todo la de algunos poblados en particular. En 
formó la riqueza musical de Michoacán. En estas circunstancias, la “impu-                   1860, Zacán ya era conocido por la afición de su gente a la música y el canto.13
reza” de la música purépecha puede considerarse un hecho que la benefició,                       Durante el siguiente siglo, un nuevo bloque político adoptó las culturas 
pues si hubiera rechazado las influencias foráneas se habría sumido en la de-               populares apoyándolas de modo visible y difundiéndolas como expresión cultu-
cadencia.12
                                                                                            ral revolucionaria por antonomasia, tras los movimientos y gobiernos populistas 
     En la sierra de Michoacán, la música de la república de los naturales fue              que se sucedieron luego del levantamiento maderista de 1910. Los músicos mis-
parte de la materia prima a partir de la cual se desarrolló la decimonónica con             mos se ligaron y sirvieron a las organizaciones revolucionarias y populares. Jesús 
su sello propio. Ésta acompañó la constitución de la nueva sociedad michoacana              Santos Campos Aguilera —el famoso maestro compositor y músico de Zacán— 
independizada del dominio español. Por lo tanto su modernización cristalizó en              se estableció, durante 1914, en Uruapan, donde organizó y dirigió una banda de 
el siglo x i x.                                                                             trabajadores en una fábrica textil hasta 1924. Conocido por sus ideas liberales 
     Michoacán era, en esa época, escenario de corrientes sociales asociadas con            y populistas revolucionarias, compuso la marcha Internado Vasco de Quiroga 
grandes complejos ideológicos de los que en aquellos días se llamaron los parti-            haciendo alusión al que alojaba estudiantes purépechas.14
dos conservador y liberal, ambos compuestos a  su vez por diversas agrupaciones                  En la década de 1930, el compositor y maestro de música Teodoro Lemus, 
y alianzas. La historia de éstas, que fue mucho más que la de simples bloques po-           de Turícuaro, compuso entre otras obras, la Marcha de peluqueros de Uruapan, la 
líticos, estuvo relacionada con importantes cambios, pues la liberal llevó a cabo             Marcha Normalista 27 y el                       Himno proletario —con letra de Juan Ayala— para ser 
una verdadera reforma de la sociedad michoacana transformándola en lo agrario,              interpretado durante los festejos sindicales y en las celebraciones de los trabajado-
lo religioso y lo cultural. La música desempeñó una función en esas reformas y              res el 1º de mayo (Día Internacional del Trabajo).15
                                                                                                                                              Con ello, la actividad sindical 
en la lucha de las ideas; de manera que el mundo rural de la sierra formó, sin              y partidaria tuvo su respectiva traducción musical. Se sabe que en Charapan se 
duda, parte de esos grandes cambios. Incluso el serrano Paracho fue cabecera de             cantaba el Corrido de los agraristas en los años treinta del siglo x x, tanto como en 
un importante grupo de políticos liberales.                                                 el también serrano San Lorenzo donde asimismo se interpretaba el himno del 
     Por consiguiente, la música fue un fenómeno relacionado con la confor-                 movimiento obrero La Internacional. 16
                                                                                                                                   Al menos un corrido fue compuesto para 
mación de la sociedad serrana decimonónica e instrumento de uno u otro sector               conmemorar la lucha de los más famosos líderes agraristas charapenses según 
social, según sus peripecias; participó en un proceso de estilización y formali-            se verá más adelante. El auge de ese movimiento cultural tuvo lugar durante el 
zación de una cultura michoacana liberal, que desarrolló una tradición en la                predominio del populismo nacionalista en México y en Michoacán, sobre todo 
cocina, el baile, la literatura, la pintura, la historia escrita y otras expresiones. En    entre la década de los años veinte y la citada de los treinta.
                                     30                                                                                            31
---------------------Page 18---------------------

     Sin embargo, cuando el viraje político antipopulista del gobierno del presi-           cuas. En 1949, un médico rural, al observar el gusto por la música en Charapan, 
dente Manuel Ávila Camacho logró imponerse en el escenario nacional, ya sólo                escribió:
se promovieron manifestaciones regionales populares estereotipadas. A pesar de 
ello, aun las piezas con orientación clasista terminaron siendo manifestación                          casi todos los jóvenes tocan la guitarra en forma lírica y se encuentran 
universal del sentimiento del poblado, cuando se asimilaron en la música puré-                   un gran número de compositores; asimismo, entre los adultos, gran número de 
                                                                                                                                      19
pecha común a todos. 17
                                                                                                 ellos tocan algún instrumento musical.
     Es un hecho que las piezas interpretadas en actos públicos y familiares 
                                                                                                 Agregaba que cuando cierta persona del poblado ponía a funcionar un fo-
implicó adquisición (o pérdida) de prestigio individual, familiar y de barrio, de 
                                                                                            nógrafo de su propiedad para tocar discos de música vernácula, atraía gente en 
suerte que la música purépecha continuó su vigoroso desarrollo. Ello implicó 
                                                                                            su casa, pues si en Charapan algo fue común a tirios y troyanos fue la música.20
                                                                                                                                                                            
cierta competencia social hasta el punto en que lo que tocaban durante el en-
                                                                                            Al respecto, un modelo ideal se impuso entre los mismos charapenses para quie-
frentamiento entre bandas, que tiene lugar en las fiestas religiosas de los poblados 
                                                                                            nes: 
purépechas, ha llegado a ser llamado con gran tino “sones de guerra”, lo cual co-
incide con las partidas de moros, que danzan en las fiestas patronales figurando al                    El p’urhépecha es de por sí amante del arte en general, le gusta escuchar 
ejército de sus santos patronos y al de las corporaciones cristianas que defienden               buena música y cuando sabe distinguir prefiere la mejor. Le gusta cantar, le 
su integridad y su fe.18
                      Las alusiones militares —a la manera purépecha— en la                      gusta el baile, todo lo que sea esparcimiento espiritual y social.21
coreografía y la música son un rasgo característico.
     Ahora bien, este desarrollo de la música laica prosperó junto a la con-                     En la actualidad es frecuente que algunos hombres y mujeres, pese a que 
tinuidad de la tradicional. Todavía a mediados del siglo x x, en Charapan, los              no se dediquen a ello, sepan tocar, cantar o danzar. La gente en general sabe de 
aprendices iban a “hacer escoleta” cuando aún vivía el maestro músico Santiago              música.
Zaragoza, quien era un erudito debido a su preparación, su presencia en las cere-                Varias familias de músicos, como la de los Sierra, destacaron en Charapan. 
monias religiosas y su relación con “los cabildos” o integrantes de lo que quedaba          En la década de los años cincuenta del siglo   x x, el músico Juan Aguilera de 
del extinto gobierno purépecha. De hecho, el maestro de música solía ocupar el              Zacán estuvo en Charapan estudiando armonio con el maestro Amador Cortés. 
puesto que aún se llamaba de “escribano de república” cuando éste faltaba. En               Allí mismo, en 1956, llegó a realizarse un certamen con músicos de Pichátaro, 
aquel tiempo, “el que dirigía” la música y su enseñanza era Felipe González.                Pamatácuaro, Corupo, Charapan y Zacán (cuya banda ganó).     22
                                                                                                                                                            En esa segunda 
     Desde la extinción del gobierno de la república purépecha, si un ins-                  mitad del siglo, empresas comerciales grabaron en discos de acetato obras cha-
trumento predominó en la época municipal fue la guitarra que colgaba en el                  rapenses.23
interior de “los trojes”; saber tocarla formó parte de la educación masculina.                   Algunas de esas grabaciones mostraron —en una de las diferentes clasifica-
Con ella los hombres, y a veces las mujeres, se acompañaban para cantar pire-               ciones posibles— dos grandes tipos de piezas según su temática: unas dedicadas a 
                                     32                                                                                            33
---------------------Page 19---------------------

temas abstractos, otras, a lugares, objetos, seres o acontecimientos específicos que             En fin, tanto la música con fin religioso como la que alentaba la convi-
podían ser identificados por su nombre propio.24
                                                En el primer tipo prevalecieron             vencia social y el solaz evolucionaron bajo el influjo de muchas otras (antiguas, 
canciones de amor, de alegría, de canto a la madre, a las flores, a los animales y          novohispanas, decimonónicas, nacionalistas, etcétera) hasta convertirse en el 
a la naturaleza en general, y las piezas musicales que aludían a objetos cotidia-           sonido propio de la sierra.
nos y a conductas morales. En el segundo se encontraban obras de homenaje o 
evocación a una persona, un paraje, un sitio, un rincón, un poblado, un barrio, 
un personaje pueblerino (El tartamudo), un hecho mítico, un acontecimiento                  Las agrupaciones de músicos
o un tiempo ido. En estas últimas piezas se encuentran rastros del pasado inclu-
yendo los de acontecimientos políticos, pese al aparente predominio de pirecuas             Respecto de los conjuntos musicales, las orquestas se originaron desde la época 
o canciones neutras y ahistóricas.                                                          de la república purépecha y aún en el siglo x i x seguían siendo protagonistas im-
     Por lo demás, la música purépecha fue una de varias en la sierra. A princi-            portantes en las fiestas religiosas, en las cuales acompañaban las danzas. Al final 
pios de la década de los setenta del siglo pasado, en Charapan una buena banda              del siglo también animaban o acompañaban casamientos y velorios.   26
                                                                                                                                                                  
tocaba apegada a la tradición musical regional y existían varias orquestas como                  Por disposición gubernamental y con la colaboración de los párrocos, en 
era común en la región. Pero lo mismo funcionaba una estudiantina, acaso de re-             Michoacán se prepararon músicos durante dicho siglo y se crearon orquestas de 
ciente introducción pues en esos años era fomentada por asociaciones religiosas,            cámara para interpretar música europea de concierto. Para ello se introdujo o es-
que las adoptaron para formar grupos católicos de jóvenes cantores y guita    -             timuló el uso de varios instrumentos como violín, viola, violonchelo, contrabajo, 
rristas para acompañar el oficio de las misas dominicales. Además, un conjunto              flauta, clarinete y trombón de émbolos y pistón.
de música norteña les daba gusto a trabajadores migratorios; lo que atestiguaba la               En el siglo x i x, el grupo de atabaleros y trompeteros que acompañaban a la 
emigración laboral a Estados Unidos desde principios de siglo.                              danza de moros y cristianos —durante la república purépecha— fue sustituido por 
     Sorprende que incluso se tocara música conocida como “el sonido 13”, lo                bandas con más instrumentistas que las orquestas. Durante un tiempo, cobraron 
cual habla de cuan amplia era la gama de influencias y presencias culturales.25
                                                                             El             auge las de tipo austriaco con instrumentos más sofisticados, cuando ocurrió la 
llamado “sonido 13” fue un sistema microtonal ideado por el músico mexicano                 invasión militar francobelga en Michoacán durante la segunda mitad del siglo. 
Julián Carrillo, quien amplió sin límite el número de los 12 intervalos de la esca-              En general, llegaron a contar con trompetas, trombones, saxofones, tubas, 
la musical convencional, con lo que impulsó un tipo de música vanguardista. La              clarinetes, “armonías” (o saxores), tamboras o bombos, platillos de entrechoque 
heterogeneidad musical fue un hecho paralelo al del cultivo de la música propia,            y tarolas o tambores redoblantes. Con tal fuerza sonora pusieron en desventaja a 
lo que reflejó el también heterogéneo pasado de Charapan, que al desaparecer                las orquestas cuya demanda se redujo. 27
el gobierno purépecha se convirtió en un poblado poliétnico con administración                   En el siglo x x se contó con dos tipos de orquesta: la de origen novohispano, 
municipal desligada de la organización del culto.                                           con instrumentos europeos de cuerda, y la mixta, de cuerdas y viento. La segun-
                                     34                                                                                             35
---------------------Page 20---------------------

da incluyó, de modo paulatino, clarinetes, flautas, saxofones, trombones, cornos, 
“bombardinas” y otros. 28
                         En la primera mitad de dicho siglo éstas interpretaban 
de preferencia valses; luego los géneros purépechas despertaron mayor gusto, 
quizá porque de modo gradual desapareció una política musical gubernamental, 
lo que dejó a los músicos en libertad de mostrar sus capacidades y preferencias.
     En la actualidad, los músicos son versátiles; con frecuencia tocan más de 
un instrumento; a veces tocan y cantan a dúo; otras, forman parte de una orques-
ta, y otras más de una banda, de manera que pueden desempeñarse en diferentes 
formas, ya sea como solistas o como integrantes de un conjunto; pasan de un 
papel a otro. Asimismo, tocan en el templo o en bodas o en bailes.

Los géneros grandes

De todos los tipos de música compuesta y escuchada en la sierra, el son y el aba-
jeño se convirtieron en los géneros por excelencia del pueblo purépecha, pues 
incluso las canciones o “pirecuas” iban acompañadas con éstos.      29
                                                                      Una visión               Conjunto Corcobí [Korkowí] de Charapan, Mich., durante una comida del carguero que tenía la imagen del Niño Sal-
más amplia incluye cuatro géneros, todos derivados en realidad del son: el abaje-              vador (6 de octubre de 2008): Aurelio Hernández Morales, violín; J. Guadalupe Hernández Lagunas, vihuela; Jesús 
                                                                                               Martínez Chuela, guitarra; y José Guadalupe Rubio Félix, contrabajo
ño, el torito, el son regional y el sonecito.

                                                                                               con la hibridación de aportes múltiples de carácter popular, formó parte de las 
                                                                           El son              festividades religiosas. Al terminar el siglo xviii se usaba también para la convi-
                                                                                               vencia social y para las escenificaciones teatrales laicas. Desde fines del siglo x i x, 
Género de mayor antigüedad, propio para el canto y el baile que posee un ritmo                 aparecieron variantes regionales del son, como el tierracalentano de Michoacán 
de origen europeo de tiempo moderado y melancólico, en cuya estructura se                      difundido en el área purépecha, donde se le adaptó y se le distinguió de otros.  31
                                                                                                                                                                                   
organizaban instrumentos, versos o coplas y un zapateado elemental para danzar;                Su carácter popular lo diferenció y con frecuencia lo opuso a los géneros musi-
era tocado de preferencia por orquestas que acompañaban procesiones calle-                     cales propios de las clases pudientes. Cuando en el siglo   x i x se transcribieron a 
jeras, que se desplazan pausada y cadenciosamente.    30
                                                        Originado en el siglo  x v i           instrumentos y música académica, los sones dieron lugar a los llamados “aires 
                                       36                                                                                                37

                                   Foto: c g m ,2009
---------------------Page 21---------------------

Julián Martínez Vázquez, violinista charapenseIgnacio Rosas, maestro clarinetista del barrio de San Miguel                         Banda de música ingresando al atrio parroquial de Charapan, Michoacán
                                         en Charapan, Michoacán

nacionales”. Con los movimientos revolucionarios del siglo     x x, pasaron a formar              ejemplos charapenses: Tumpí k’éri (‘El mancebo viejo’), compuesto en 1971 por 
parte de la cultura populista, opuesta a la de las clases aristocráticas de la socie-             Isaías Sierra, autor de Mále jintéskita (Muchachita que eres). Sones anteriores 
dad mexicana.  32
                                                                                                  compuestos por músicos de ese apellido fueron:   Susanita, de Benito Sierra, 
     Los sones eran compuestos por autores conocidos, pero los hubo anónimos.                     y Chúrirhiranhsk’tásï kawíni, título este último que al parecer es una especie de 
El papel del compositor regional fue importante y le redituaba prestigio a él y a su              contracción de Chúrikwa nirásïnka xani kawíni (‘Toda la noche me emborraché’ 
poblado. 33
           En el siglo x x, los temas de inspiración que predominaron fueron los                  o ‘Esta noche voy a emborracharme en serio’).
amorosos —a veces relacionados con flores— y los relativos a lugares, personas,                         Al mismo tiempo, en esa década se tocaron en el poblado sones compuestos 
personajes pueblerinos, animales regionales, belleza femenina y otros.   34
                                                                            Algunos               en otros lugares, como Josefinita, de Santos Campos o de Juan Méndez, con letra 
                                        38                                                                                                  39

                                  Fotos: c g m, 2009

                                  Foto: c g m, 2010
---------------------Page 22---------------------

                                                                                               trompetas, y tiempo después con bandas. Estuvo asociado con ritos de las fiestas 
                                                                                               religiosas como la de  Corpus Christi y las patronales, más que a las activida-
                                                                                               des profanas, pues acompañaban danzas para cumplir mandas u ofrecimientos 
                                                                                               religiosos. Tal fue el caso del sonecito K’áni p’íkukwa (‘Cortar la hoja de la planta 
                                                                                               del maíz’), interpretado con dos chirimías y una tarola, que se tocaba el 15 de 
                                                                                               agosto en la fiesta para celebrar la asunción de la Virgen María; y otro más para 
                                                                                               acompañar, en fiestas religiosas, a la danza de moros, quienes visitaban las casas 
                                                                                               de los principales, en particular las de los cargueros, los “cabildos” y la del cura.36

                                                                                                                                                                      El abajeño

                                                                                               El abajeño o jurhíu anhápu (‘propio de tierra caliente’) fue un son con un com-
                                                                                               pás de origen europeo más reciente y una melodía alegre, que marcaba con 
Músicos a punto de ingresar al templo parroquial al final de su procesión como gremio, durante el novenario que precede 
a la fiesta patronal de san Antonio de Padua en Charapan, cuya imagen en andas se aprecia en el centro de la fotografíasonidos bajos o graves un ritmo rápido y preciso para ser bailado en fiestas reli-
                                                                                               giosas y matrimoniales. 37
                                                                                                                         Su nombre se debió a que procedía de sones y “gustos” 
de Uriel Bravo, de Zacán; Charandita de Santos Campos o de Jesús Chávez, del                   de tierra abajo durante el apogeo del comercio entre las tierras caliente y fría, 
mismo poblado; ¡Ampé párhi! (‘¡Qué alegría!’), compuesto por el conocido com-                  cuando a principios del siglo x i x se abrieron al cultivo comercial las tierras bajas 
positor Gervasio López, de la isla Jarácuaro; y Flor de lirio de autor anónimo.35
                                                                                               de Michoacán, lo que estimuló la emigración de mano de obra serrana.     38
     Una variante practicada como son regional fue uno lento y melancólico,                          En  el  país  purépecha  el  abajeño  se  interpretó  con  otros  instrumentos, 
a diferencia del abajeño, cuya forma tradicional fue interpretada con instrumen-               bandas, orquestas, mariachitos y grupos de flauta y chirimía; en particular, se de-
tos de cuerda. Aun cuando llegó a bailarse, era inusual hacerlo y más bien se                  sarrolló para bandas con el patrón rítmico de acentuaciones enfatizadas que 
escuchaba en festividades religiosas y en fiestas de matrimonio, tocado por or-                se obtenía con instrumentos de percusión (como bombo, tarola y platillos), con 
questas o bandas.                                                                              la variedad tímbrica de los instrumentos de aliento y con el característico zapa-
     El llamado sonecito era un conjunto de melodías cortas que en el país                     teado con el que se bailaba. 39
                                                                                                                              Incitaba a los hombres a bailar con vigor soltando 
purépecha se repetían de manera constante; interpretado con instrumentos                       las piernas con fuertes zapateados y a dar característicos gritos de euforia 
solistas, como la flauta de carrizo o la chirimía, tanto con orquestas como con                colectiva, pese a que en su vida cotidiana el movimiento corporal introvertido 
bandas. Durante la república purépecha se tocaba con tambores, chirimías y                     fue el propio de los adultos. Ejemplos de abajeños compuestos e interpretados en 
                                      40                                                                                                41

                                           Foto: c g m, 2009
---------------------Page 23---------------------

Charapan fueron El mogotito (ca. 1964),   Chuchita y          Agripina, de Plácido Tuspa; 
Felícitas, a lo mejor del mismo autor;         Juventina (ca. 1967) y   La divorciada (1960), 
de Nabor Hernández; Aunque me cueste la vida y                           El zapatito, de Juan Sierra; 
T’arhéchu urápiti (‘El gallo blanco’), de Dimas Sierra;                                    El naranjito, de Gabriel 
Mercado y El 28 de enero, de Eduardo Reyes Mora. El último título se refiere a 
la fiesta que Cocucho celebraba cada 28 de enero y a la cual solían asistir los cha-
rapenses; su autor compuso también una pirecua cuya tonadita fue usada como 
tema de la famosa pieza regional: ¡Arriba Pichátaro! 40
     Este género fue la forma purépecha de interpretar el son tierracalentano 
de la cuenca del río Tepalcatepec; lo tocaban de preferencia con bandas de 
aliento para el zapateado de las danzas y el baile en parejas. Por eso se usaba 
para acompañar a la danza de Viejos, la de  kúrpitiicha y la de Negritos. Todavía 
alrededor de la década de los años setenta del siglo x x, por ejemplo, el titulado 
                                                                                               Eduardo Reyes Mora, alias Gualo, reconocido com-†Isaías Sierra Jacobo, mejor conocido como Isaac Sierra, reco-
Al pie del volcán, de Miguel Sosa, se usó para acompañar a la primera danza                    positor de piezas musicales en Charapan, Michoacán  nocido compositor y violinista creador del Grupo Los Inchátiru
mencionada.  41

                                                                                               regionales la convirtieron en género propio del pueblo purépecha, cuyo arraigo 
                                                                       La pirecua              se manifestó en la abundancia de cantantes que la interpretaban.   43
                                                                                                                                                                     
                                                                                                     El estilo de Charapan, tal como se percibe en las pirecuas que tatá Benito 
La pirékwa (       pirecua) es una canción con letra en purépecha compuesta con la             canta en el disco anexo, se caracteriza por el bajeo de la guitarra y la manera de 
melodía de un son o abajeño y dos frases musicales alternadas que se repiten con               acompañar, y por su forma de hacer la pirékwa jugando con la melodiosidad y el 
frecuencia. Se tiene la creencia de que el ritmo de su compás se heredó de la                  rítmo de la lengua purépecha.  44
                                                                                                                                 Julián Martínez Vázquez lo explica en términos 
antigüedad tarasca y se da por hecho que lo seguían los percusionistas al tañer                musicales a lo largo de su artículo incluido en este librillo.
sus kirínhueecha, luego llamadas “quiringuas”. 42
                                                  Durante un tiempo se compuso                       Los rasgos de este género musical pudieron tener su antecedente en los 
con el compás característico del cuatrillo o de 3/4, que es la unidad del rit-                 colegios religiosos novohispanos, pues la mención recurrente de las flores en los 
mo resultante de repetir u n o, dos, tres, u n o, dos, tres… acentuando u n o cada vez         títulos y letras recuerda la poética náhuatl del in xochitl in cuicatl (flor y canto), 
que se repite. Este compás predominaba en la propia melodía; sin embargo, en                   quizá introducida en Michoacán como instrumento evangelizador por frailes 
algunos momentos se asemejaba a un vals vienés. No obstante, sus características               españoles. 45
                                                                                                            Ello está por verse, ya que justo ese uso religioso lo distingue de la 
                                       42                                                                                                43

                                              Foto: c g m, 2009

                                              Foto: Autor desconocido (cortesía de Serafín Sierra)
---------------------Page 24---------------------

pirecua.46
          Como tal, ésta terminó de cristalizar en el siglo x i x, cuando la función         común tanto a través de la arriería como del trabajo migratorio, que se desarrolló 
religiosa dejó de predominar por la secularización de la sociedad. La letra y el             al menos desde el siglo  x v i i cuando se aportaba mano de obra a las minas de 
carácter laico por antonomasia hicieron de ella un género propio de su tiempo:               Guanajuato. 51
el canto del pueblo purépecha, luego de la radical modificación de su configura-                  La pirecua llegó a tocar temas políticos. En el siglo    x x, la de la sierra 
ción originaria, tras la desaparición de sus repúblicas corporativas en la primera           retuvo un sentido de lucha o bien de conmemoración de líderes locales. Por 
mitad del siglo x i x.47
                     Por lo tanto, si se considerara que la música purépecha sólo            ejemplo, una de Cherán recordaba El triunfo de Leco —compuesta por Cruz 
pudo nacer bajo el influjo de frailes evangelizadores en el siglo x v i, sería tan-          Jacobo— aludiendo a Casimiro López Leco, cabeza de la defensa armada de ese 
to como despojarla de su expresión social y aún de su implicación política.                  poblado que resistió los embates del ex villista Inés Chávez García y del general 
     Las letras de las pirecuas trataron con frecuencia el amor masculino a la mu-           de brigada Sabino Rodríguez;  52
                                                                                                                             recordaba la persecución y muerte del segundo 
jer, mencionándola con el nombre de alguna flor regional, aludiendo de modo                  el 18 de agosto de 1919, en Llano Grande, jurisdicción de Zacapu, abatido por 
metafórico a ella o llamándola por su nombre siguiendo un argumento sobre su                 las defensas de Purépero y Cherán:
cortejo y destacando su belleza.48
                                  En cambio, se carecía de pirecuas que canta-
ran el amor femenino a los hombres. En el año 1948, el estudiante charapense de                    Yámintu wátsicha ka tumpícha          [Todas las señoritas y jóvenes
antropología Pablo Velásquez Gallardo cantó varias pirecuas para que la lingüista                  yasúksï nirásinti tsípikwarini.       ahora sí se van a alegrar.]
María Teresa Fernández las grabara con carrete de alambre en el Laboratorio de                     ¡Qué viva Leco y sus voluntarios
Grabaciones del Museo de Antropología, donde él prestaba sus servicios. Sus tí-                    y qué viva y qué viva, qué viva, qué viva
tulos confirman la temática predominante: Florecita Blanca, Mále Francisquita,                     el pueblo de Cherán!
Mále Juanita y        Sobre los amores de una muchacha; con una excepción:                                  ¡Qué vicio ¿Nántu arájki Chávez García?[¿Qué dirá Chávez García?,
tan feo!, que tocaba el tema del alcoholismo.49
                                               Otras composiciones aludieron a                     ¿Ka imési soldádu ampécha?            ¿Y qué dirán sus soldados?]
sucesos que influían en el ambiente social y cultural, a personajes políticos, a te-               Yámintuksï yámintuskï warhí arhíxati. Que ya todos y todos se están muriendo].53
mas morales y a otros.50
                                                                                                   ¡Qué viva Leco y sus voluntarios
     En Charapan las pirecuas recogieron su pasado, sólo que en el siglo     x x                   y qué viva y qué viva, qué viva, qué viva
apenas se remontaban al anterior, lo que es un indicio de su origen decimonóni-                    el pueblo de Cherán!
co, como las que recordaban los largos y arriesgados viajes que emprendían los 
arrieros a Colima o las duras travesías para “bajar” a tierra caliente. Por ejemplo,              López Leco encabezó la defensa armada de su poblado y es de presumir 
la titulada Sapóte wanáteni (‘Cerro del Zapote’) o         Vamos a esperar a los de Kolím-             que, asimismo, la del orden imperante en éste; y en este sentido pudo ser un 
pa [o Kolímani]. Como sugiere el título de otra pirecua, Adiós, adiós, toditos mis                   líder conservador como lo sugiere el hecho de que él se asoció después al 
amigos, se hablaba de quienes salían del poblado en busca de mejor suerte, algo              movimiento cristero. Se le ha descrito como un líder apegado a los valores 
                                      44                                                                                             45
---------------------Page 25---------------------

inherentes a su poblado y se ha considerado que la pirecua que lo recordó                  década de 1940, una pirecua cantaba en honor del general Lázaro Cárdenas, 
transmite nostalgia y emoción, a la vez que el sentido de la experiencia de                gobernador de Michoacán y luego presidente populista del país; y otra, en me-
defensa permanente en Cherán y el de la manera como concibió la realidad un                moria del famoso dirigente agrarista Ernesto Prado, oriundo de Tanaquillo en la 
compositor local perteneciente al sector “tradicional”.54
                                                        El triunfo de Leco fue             misma Cañada.   57
                                                                                                             
arreglada como pieza instrumental y se convirtió en una especie de himno a                       A principios de los años cincuenta del siglo x x, la pirecua  Mále Amalita 
la autoprotección y a la autodeterminación regionales, que preservaba los valores          hablaba de Amalia Solórzano, esposa del general Lázaro Cárdenas —a la 
purépechas campesinos.                                                                     sazón vocal ejecutivo de la Comisión del Tepalcatepec—, quien visitó Chara-
     Ésa y otras piezas musicales similares se difundieron como manifestación              pan para inaugurar el servicio de energía eléctrica gestionado por su marido. 
de apego a valores tradicionales. Éstos estuvieron supeditados al viejo régimen            La letra decía que, gracias a ello, habría luz en las esquinas de las calles de 
porfirista y al orden rural que éste instauró, y al cual debieron fidelidad las fa-        Charapan. La música, o a veces sólo la letra, se le atribuye al compositor y 
milias y los sectores de los poblados que tenían el poder político y los recursos          agrarista charapense, ya fallecido, Nabor Hernández. A esta pirecua le han 
económicos locales.                                                                        sido puestas otras letras con otros temas, por lo cual hay varias versiones. 
     ¿A qué intereses estuvo ligado López Leco? Al menos en parte, representó              Todavía en la década de los noventa se compuso   Cárdenas, interpretada por 
a los campesinos propietarios que necesitaban protegerse de la violencia revolu-           el Conjunto Atardecer de Comachuén y dedicada a Cuauhtémoc, hijo del 
cionaria contra sus poblados. Pero, ¿qué sucedió con los intereses de los peones           general, que había sido gobernador del estado y luego candidato presidencial con 
sin tierra? Ambos sectores hablaban el purépecha y tenían la misma identidad               apoyo popular. 58
étnica, pero mientras “el costumbre” ayudaba a conservar el orden de los peque-                  Dichas composiciones fueron hechas por encargo o estuvieron relaciona-
ños propietarios, mantenía sin derechos a los desposeídos. Por tal razón, éstos            das con sectores sociales con actividad política. En consecuencia, la pirecua no 
se incorporaron al movimiento agrarista y acogieron la cultura que les permitió            fue neutra, pese a que el género musical, en general, llegó a ser un produc-
reivindicar a sus familias. En esas circunstancias, las pirecuas que conme-                to étnico común. A veces, los géneros tampoco son neutros. Baste recordar los 
moraron personajes, recordaron las luchas clasistas de unos y de otros reflejando          gustos exclusivos de cada clase social por determinados tipos de música. Los pro-
una división interna de la sociedad purépecha.                                             cesos regionales y nacionales posteriores a los movimientos revolucionarios de 
     En consecuencia, otras pirecuas se asociaron con el movimiento agrarista y            la primera mitad del siglo x x, dejaron de alentar las composiciones con carga 
aludieron a políticos fuereños identificados con organizaciones revolucionarias y          social o política y la música popular en general, pues se abandonó el populismo 
con la reforma agraria,55
                        aun algunos, que debido a su anticlericalismo, atacaron            gubernamental y se cancelaron las alusiones a la lucha de clases en los discursos 
varios valores de “el costumbre”.56
                                   En Ichán —de la cañada de los Once Pue-                 públicos.
blos— se compusieron pirecuas dedicadas a los presidentes Francisco I. Madero,                   El tema romántico prevaleció y la pirecua formaba parte del cortejo, cuan-
Venustiano Carranza y al rudo anticlerical Plutarco Elías Calles. Todavía en la            do los jóvenes acostumbraban llevar serenata a sus pretendidas para cantarles 
                                     46                                                                                           47
---------------------Page 26---------------------

alguna que ellos mismos componían incorporando a sus letras algo alusivo que                       Por cierto, numerosas fueron las dedicadas a una mále (‘muchacha’) identi-
ellas entendieran, una experiencia común o alguna referencia a las muchachas                 ficada por su nombre. Por ejemplo, Máleni Lorenzita, Mále Francisquita, Mále 
mismas. 59
          Tal fue el caso de Me hallé una flor. Alguna otra con cierta dosis de                               Juanita, Sabinita (de Leoncio y Nabor Hernández 1938) y algunas más.63
                                                                                                                                                                         Otra 
reclamo dicho a la manera serrana:                                                           en cambio, Mále jintéskita (‘              Muchachita que eres’), la dedicó su creador sólo por 
                                                                                             prudencia a cualquier “muchachita” o “doñita” sin identificar a quien el cantan-
     Se quieren de corazón                                                                   te tenía en mente:
     y no está bueno pa’ decirse cosas, 
     por eso están tan engreídos.60
                                                                                                   ¡Ay, qué suerte la mía
                                                                                                   que me ha tocado!,
     O para decirlo de otra manera: “Se quieren sinceramente, de corazón, y                        ¡ay, qué suerte
por tanto no hay motivo para decires, por eso están tan encariñados”. Matildita                    de andar navegando!
fue más directa:
                                                                                                   Doñita, vete ya tú a casarte,
     No vayas a estar hablando de mí,
                                                                                                   déjame tú a mí en cuentos.
     con que yo tanto te quiero.61
                                 
                                                                                                   Así nomás me anduve ingriendo contigo
                                                                                                   y ahora ya me dejaste.
     Una forma de pedirle a la muchacha que no hable mal de él, siendo que 
la quiere tanto. Más desafiante, la letra de P’ínkuni (‘Retener’) compuesta por el 
                                                                                                   Entonces, ya me voy
músico charapense Fidel Ochoa, le asegura a ella y le advierte a los demás: 
                                                                                                   y yo volveré enseguida
     A mí no me pueden detener,                                                                    a despedirme de ti.64

     aunque me regañen. 
                                                                                                   Este despecho masculino fue frecuente en las letras. En la de Juventina fue 
     Así te di la palabra                                                                    claro: 
     que le había de cumplir. 
                                                                                                   ¿Por qué me dijiste así, tú, Juventina?
     Así es como tengo gusto                                                                       ¿no tú me ofreciste así el lunes
     pa’ andar con compromisos;                                                                    que volviera el jueves en la tarde,
     yo sí, nunca he de dejar a esa mujer.62
                                                                                                   para que platicáramos?
                                      48                                                                                             49
---------------------Page 27---------------------

     ¿Por qué ahora comienzas a arrepentirte,                                                     Muchacha bonita,
     por qué no me cumples esa palabra                                                            pareces una florecita de lirio;
     que no sostienes?                                                                            es que platicas muy bien.

     No me hagas menos,                                                                           Tan bonito es tu modo,
     no me desprecies,                                                                            [que] dispués d’eso hasta hombres casados
     porque de lo contrario                                                                       se enamoran. 67
     voy a seguir en la borrachera.65
                                                                                                  Otros temas de la vida fueron abordados. Por ejemplo, una pirecua mencio-
     Algunas de las pirecuas que recibieron nombre de flor —como una ma-                     naba el sentir del hombre viejo por la manera como lo veían:
nera de referirse a una muchacha— tuvieron el mismo tono de despecho que 
la anterior. Por ejemplo,  Flor de Lirio lo declaró con cierta dosis de bravuco-                  Los tiempos así vienen y se van,
nería:                                                                                            los tiempos vienen y se van 
                                                                                                  y nosotros de una vez nos vamos.
     Aunque me cueste la vida,
     anduve mucho tiempo rodeándote y rogándote,                                                  Cuando se muere un joven, dicen:
     no que yo ando en seguimientos de ti.                                                        “¡Ay, cómo se fue muriendo!”
                                                                                                  En cambio, cuando se muere un viejo, dicen:
     Aunque me cueste la vida,                                                                    “¡Ya estaba viejo!”68
     no te he de dejar
     aunque alguien le parezca mal.                                                               Asimismo la pirecua celebraba a los propios músicos. Achá [J.] Santos Campos 
                                                                                             Aguilera de Zacán, compuesta por el charapense Eduardo Reyes Mora, alias      Gualo, 
     Te quise mucho de corazón,                                                              cantó a este célebre compositor purépecha, maestro y director nacido en 1867:
     ojalá que tú supieras
     lo que siento yo en mi vida.66
                                                                                                  Úchijtsïni fabóri ya                                [Háganme el favor ya
                                                                                                  dispénsarichini ya                  de dispensarme ya,
     Con el mismo nombre, Flor de lirio, otra letra sin tono trágico cantó con                    yámintu profésionistecha            todos los profesionistas
picardía:                                                                                         xu Tsakáni ya.                     que son de aquí de Zacán.
                                      50                                                                                             51
---------------------Page 28---------------------

      Charápani wératinichisï juká       De Charapan venimos
      paraksïni p’urhémpeni sáni         para visitarlos
      ka paraksïni piréchini ma.          y para cantarles una pirecua.

      Yámintu profésionistecha ya        Todos los profesionistas ya
      ka yámintu wáchecha              y todas las muchachas
      xu Tsakáni anápuecha ya          que son de aquí de Zacán ya,
      jue ya juchá sáni jinhkúni sáni     vamos ya conmigo 
      k’éri diréktorini pirékuni            a cantarle un poco al gran compositor
      achá Santos Campos.              don Santos Campos.

      Achá Santos Campos Aguilera     Don Santos Campos Aguilera,
      úchijtsiini fabóri ya                háganos el favor ya
      kurhánhkuchijtsïni ya sáni         de escucharnos ya un poco,
      ¿o nákijtsï tsitípirini parákasï sáni  ¿o cuál le gustaría un poco
      paráksïni juchá piréchini:          para que le cantemos:
      Tsïtsîki Kanela” o “Mále Joséfini? Flor de Canela o Muchacha Josefinita?] 69

     En 1973, Isaías Sierra, hijo y nieto de violinistas, declaró que era “de la 
madrugada grande” cuando le nacía una tonada y así sucedía que, “de puro lí-
rico”, iba componiendo pirecuas. Su Conjunto Orquestal de Charapan había 
ganado el segundo lugar durante un concurso regional en Zacán. Su hijo Cirilo, 
entonces aprendiz, llegó luego a participar en grabaciones comerciales de discos 
fonográficos en los años ochenta del siglo  x x, incluyendo uno donde grabó con 
su esposa con quien integró el Dueto Sierra Galván. Otros compositores eran su 
pariente Benito Sierra, Jesús Melgarejo, Juan Melgarejo y los ya mencionados                    Dueto Sierra Galván conocidos intérpretes de pirecuas. A la guitarra Cirilo Sierra Hernández, hijo de Isaías Sierra, a su 
Nabor Hernández y Eduardo Reyes Mora, alias Gualo.                                              lado su esposa, la cantante Estela Galván
                                       52                                                                                                 53

       Foto: c g m, 2010
---------------------Page 29---------------------

     Quizá desde la década de 1970, se empezaron a componer pirecuas al es-
tilo de los abajeños con un compás más rápido. Éstas recogieron una gama de 
testimonios de índole diversa.
     Las pirecuas son obra de sus autores y también son colectivas. Son obras de 
autor porque aquellos que las cantan saben quiénes las compusieron, y aunque al-
gunas permanecen como anónimas, son fruto de la imaginación y emotividad de 
una persona. Sin embargo, son colectivas en la medida en que el pueblo las adopta 
y las adapta, ya que es el que las mantiene vivas cantándolas, o las olvida perdién-
dolas así en el pasado; estas piezas continúan una tradición musical, que por más 
que vaya transformándose, es compartida, disfrutada o llorada por todos.
     La pirecua recoge entonces sentimientos, emociones, gustos, alusiones cul-
turales, orígenes comunes, acontecimientos y otros elementos. Son expresiones 
históricas porque registran momentos de épocas recientes o lejanas. En ese sen-
tido, son fuentes de conocimiento histórico.
     Puesto que en ocasiones las pirecuas solieron cantarse a dúo o en coro 
acompañadas con instrumentos de cuerda u orquestas de aliento y cuerdas, su 
interpretación supuso alguna actividad social.70
                                               Los conjuntos de cantantes e ins-
trumentistas se constituyeron y reconstituyeron con frecuencia, sin establecerse 
de modo permanente como en otros poblados; tomaban nombre sólo a ve-
ces cuando llegaban a requerirlo. En Charapan un dueto se formaba en algunas 
ocasiones haciéndose llamar Alma Tarasca, pero en otras sus integrantes se pre-             El contador Eliseo Martínez Rosas y su esposa Rosaldina Vázquez Ochoa, oriundos de Charapan y avecindados en el 
sentaban en otras formas; en cambio el Dueto Sierra Galván sí se mantuvo hasta              Distrito Federal; músicos padres de músicos.
la fecha pues se trata de un matrimonio.  71
                                             En 1994 apareció comercializado 
en el área metropolitana de la ciudad de México, un disco fonográfico con gra-
baciones de tres grupos de intérpretes; entre ellos, el Dueto Charapan, integrado             Mále Susanita, composiciones charapenses; sus voces femeninas no expresaban 
por la conocida, y ya fallecida, María Salomé Clemente, como primera voz, y                 la misma melancolía que la perceptible en los hombres al cantar pirecuas. 72
                                                                                                                                                                         
Dominga Luis, como segunda, acompañadas del guitarrista también fallecido,                        En el año 2001 se editó una de las grabaciones mejor logradas, con las 
Nabor Hernández, quienes interpretaron las pirecuas Mále Amalita y la célebre               interpretaciones de varias pirecuas además de sonecitos, abajeños y un corrido, 
                                     54                                                                                             55

                       Foto: c g m, 2010
---------------------Page 30---------------------

a cargo de una familia de músicos charapenses: Eliseo Martínez Rosas, su esposa            ya se ha llamado el rock purépecha. Pero regresémonos más atrás en el 
Rosaldina Vázquez y sus hijos Julián, César y Ulises.73
                                                                                           tiempo.
     La versatilidad de la pirecua fue propia de la época del municipio poliét-                  En el siglo x x, Charapan también interpretó y compuso música de géneros 
nico como expresión laica de la vertiente liberal del pueblo purépecha. Aunque             fuereños: por ejemplo, valses como Fermín, de autor desconocido, género apren-
éste se configuró en su origen como un conjunto de corporaciones cristianas con            dido por emigrantes charapenses en la frontera con Estados Unidos. Asimismo, 
sus respectivos gobiernos, su supervivencia posterior no dependió sólo de ello             las composiciones con el identificable espíritu de los viajeros, como la canción 
pues pudo construir tradiciones diferentes sin desintegrarse ni abandonar algunos          ranchera Los canarios, del compositor charapense Crisantos Alberto que, con le-
aspectos básicos de su pasado —como la orientación religiosa de su vida co-                tra en español y ostentoso orgullo, alababa a su poblado y a su barrio a la vez que 
munitaria— y manteniéndose vigente actualizando la cultura que le había dado               permitía el lucimiento de los mismos cantantes:
arraigo.
     Al dejarse de hablar la lengua regional, la pirecua puede desaparecer, pues                 Que se le grabe a la gente
por definición, es un canto en purépecha; sin embargo, se está transformando en                  lo que les voy a cantar
una canción en español dentro del mismo patrón musical, ya sea porque cada vez                   de este pueblo de Charapan, 
más se canta la traducción de sus letras o porque se compone en español desde un                 nacido de Michoacán.
principio. Ello puede implicar su sobrevivencia musical en otra lengua, con lo cual 
seguirá siendo una manifestación cultural regional en la medida en que se convier-               Pueblo con sus cinco barrios
ta en una variante del género, si bien es cierto que este fenómeno puede ser visto               que se ven a todo dar.
como una etapa de transición hacia su definitiva extinción. Por ahora la pirecua                 Barrio de Santo Santiago,
goza de cabal salud pese a que ya perdió la abrumadora presencia de antaño.                      yo nunca te he de olvidar.

                                                                                                 Allí nacieron dos gallos 
                                                          Los géneros fuereños                   muy buenos para cantar.
                                                                                                 Los apodan Los canarios
Habiendo dicho que la música purépecha es la adopción adaptada de las                            porque les cantan a ustedes,
hispanocatólicas y europeas decimonónicas, parece poco afortunado hablar                         en gallos o en serenatas.
de géneros de afuera, pero tiene sentido en la medida en que se trata de                         ¡Ay, qué alegría tan bonita!
sonidos modulados en otros contextos culturales más allá del Puréecherio                  Los canarios aquí están para cantarle a Charapan
que pueden o no ir tomando carta de naturalización. Tal es el caso de lo que                     y a todito Michoacán.
                                     56                                                                                            57
---------------------Page 31---------------------

     Vuela, vuela palomita,                                                                        Adolfo González decía:
     por todito el universo,                                                                       “Pues, ¿qué es lo que van a hacer?,
     anda dile a todo el mundo                                                                     trujiera yo mi pistola,
     que de toditos, toditos,                                                                      poco se me habían de hacer”.
     Los canarios son primero.
                                                                                                   Jesús González decía,
     Vuela, vuela palomita,                                                                        acabando de morir
     por todita la nación,                                                                         por el año 35:
     anda dile a Los canarios                                                                      “Ahí sabrán el porvenir”.
     que canten otra canción. 74
                                                                                                   Vuela, vuela palomita,
     El corrido, género gestado con los acontecimientos armados de la primera                      pasa por esos portales,
mitad del siglo x x, fue cultivado con explícito contenido político. Se le llegó a                 éstas son las mañanitas
componer a cada uno de los líderes de los grandes bandos políticos de Charapan:                    de los muchachos González.
Luis Rodríguez (cabeza de “los blancos” o propietarios de tierra) y los hermanos 
González (dirigentes de “los rojos” o agraristas).                                                 Los señores de Charapan,
     Al parecer, la autoría del segundo fue de Cecilia Pérez, una “muchacha vie-                   de la alta categoría,
ja” de Patamban, quien la compuso al enterarse del “fracaso” de los González.                      mataron a los González
Luego, Francisco Pancho Contreras, oriundo del mismo pueblo, pero residente                        por miedo que les tenían.76
en Charapan, llevó el corrido al poblado, lo cual le valió una tunda y fue ex -
pulsado del lugar. Otra versión se le imputó a José o Maximino Morales. Un                         Tiempo después, Socorro Caballero y Guadalupe Sierra Rosas compusie-
fragmento de su letra explica por qué sólo cantarlo fue durante un tiempo,                   ron en fecha indeterminada, el Corrido de los braceros de Charapan para recordar 
un acto arriesgado en el poblado, pues contenía la huella de unos asesinatos y la            a quienes salieron a Estados Unidos para trabajar, al parecer en los años cuarenta 
incriminación para quienes lo perpetraron:                                                   del siglo pasado:

     Pobre de José González,                                                                       Señores pongan cuidado                   El registro fue en Uruapan
     viniendo él a vacaciones,75                                                                   a lo que les voy a contar                y luego a la capital,
     vino a morir en las manos                                                                     de todos los que nos fuimos              muchos salieron enfermos,
     de asesinos y traidores.                                                                      a los Estados Unidos.                    tuvieron que regresar.
                                      58                                                                                             59
---------------------Page 32---------------------

      Pobrecitas sus familias,               Virgen Guadalupanita                           desacralizados, conformaron los dos desarrollos culturales indivisibles que man-
      comenzaron a llorar                    permíteme regresar                             tuvieron el arraigo de purépechas y españoles criollos arraigados.
      cuando oían silbar el tren             para ver a mis hermanos,                            El gusto que produce la música entre los purépechas remite tanto a sen-
      pa’ empezar a caminar.                 a mis padres y a mi chata.                     saciones estéticas, sentimientos religiosos y emociones colectivas, como a un 
                                                                                            tiempo más o menos remoto. Hablando en sentido figurado, al igual que cuando 
      Llegamos a paso Juárez                 Ya con ésta me despido,                        se mira de noche a las estrellas, cuando una parte de ellas no son más que la luz 
      y después a Colorado,                  yéndome por el sendero;                        emitida por astros que tal vez ya desaparecieron, al escuchar los instrumentos y 
      unos llegamos cantando                 estos versos son compuestos                    los cantos se oye el presente de quienes los hacen sonar, pero también los rumo-
      otros llegaron llorando.               por Socorro Caballero.                         res originados en el pasado del pueblo.
                                                                                                 Cada melodía fue una liga —a veces indivisible— de un presente con 
      Bonitas son las muchachas              Ya con ésta me despido,                        alguna época de origen, con la situación que la gestó y con ciertas visiones del 
      del condado de Montana,                yéndome para mi tierra,                        mundo. Esto puede parecer improbable, pero en realidad no lo es, pues es in-
      nomás un defecto tienen:               estos versos son compuestos                    necesario que una pieza musical tenga alguna letra y que ésta sea un inflamado 
      no se les entiende nada.               por don Guadalupe Sierra.77
                                                                                            discurso político con explícitos tintes clasistas para poder identificar su región de 
                                                                                            procedencia, la época en que se compuso, la corriente cultural a la cual perte-
                                                                                            neció y los sectores étnicos y sociales que de ese modo se expresaron. Sólo 
La música en la memoria                                                                     piénsese que los purépechas adoptaron instrumentos y géneros musicales que 
                                                                                            fueron introducidos acompañando grandes fenómenos protagonizados por secto-
Al escuchar toda esta música se evoca lo que fue el pueblo purépecha: una con-              res sociales conocidos, como la caída de la confederación tarasca, la instauración 
figuración novohispana, luego reformada en el x i x y revolucionada en el x x. Tal          del régimen novohispano, la reforma liberal, la intervención militar francobelga 
evocación sonora sugiere que, entre los pueblos de origen mesoamericano, el                 y la revolución popular.
purépecha estuvo entre los que mejor se adaptaron a la sociedad y a la cultura                   Lo mismo ocurre con la música en general. ¿O acaso alguien confunde la 
novohispanas, por lo que llegó a formar parte misma de la consolidación del                 francesa con la japonesa, o las obras escritas para la nobleza polaca con las can-
enjambre colonial en la Nueva España.                                                       ciones populares de los chinacos michoacanos, o los himnos nazis con los coros 
     A partir de esa circunstancia, la música serrana registró cada una de las              gregorianos? Si así fuera, tendríamos que aceptar que la música ni plasma co-
épocas de la era purépecha y los grandes procesos por los cuales pasó. Sus soni-            rriente cultural alguna ni representa a un estrato social, pues sólo está integrada 
dos incluyeron aquellos de la formación de la república cristiana de naturales,             de simples sonidos; es evidente que eso es falso. ¿Algún lector del centro de Méxi-
y luego los de su modernizada reconstitución laica. Ambos, los sagrados y los               co es incapaz de identificar el sector que se expresa con los cantos ceremoniales 
                                     60                                                                                            61
---------------------Page 33---------------------

de los danzantes conocidos como “concheros”?, ¿algún mexicano ilustrado igno-
ra el movimiento al que perteneció la Sinfonía India de Carlos Chávez? 
     En tanto herencia del pasado, la música tuvo rasgos que identificaron sus 
asociaciones históricas y sociales, y el sentido ideológico que se le dio. Tal como 
ocurrió con la tocada por el mariachi oriundo de Nayarit entre pueblos de ori-
gen mesoamericano, cuyo uso político la transformó en un símbolo musical de 
México. 78
     Los compositores e intérpretes purépechas recrearon y renovaron una mú-
sica regional preñada de múltiples referencias. A los charapenses los atrapaba por 
la emoción que les producía, la alegría que les daba, la identidad que les propor-
cionaba y el pasado que les recordaba.
     Si el legado musical de Charapan ha de pervivir y continuar produciendo 
nuevas piezas, será una decisión de los propios músicos y del pueblo, que deter-
minará si la vieja tradición purépecha se mantiene, aunque sea transformándose 
al ritmo de los tiempos; o, por el contrario, como ocurrió en el siglo x i x, el mundo 
sonoro del “más antes”, el de los abuelos, será sustituido por alguno de aquellos 
con los que hoy en día convive: el de la música ranchera, el de la norteña, el de la 
tropical o el de otros géneros que cada vez más se escuchan, se tocan y se bailan en               Músicos, cantantes y danzantes veteranos de Charapan, Mich., a quienes el Grupo Kwirhípu Tánkurini les otorgó el 
                                                                                                   Reconocimiento Korkowí por su trayectoria. Arriba, de izquierda a derecha, Teresa Salvador Sierra —hija de †Dominga 
Charapan. Máxima expresión del cambio que hoy se vive son los colosales monta-                     Sierra Luis a quien representó en el acto—, Ricardo Jerónimo Bonaparte, Prudenciano Salvador Hernández, Alfonso 
jes de conjuntos musicales vestidos con trajes brillantes, que llegan en tráilers con              Morales Hernández, †José Rosas y Guillermo Jacobo Díaz; abajo, en el mismo orden, Eduardo Reyes Mora, Hilario 
enormes bocinas, aparatosos juegos de luces y escenario espectacular propio del                    Contreras Achá, Benito Sierra Rosas, Aureliano Gallardo Zaragoza, Heriberto Martínez Gallardo, Guadalupe Sierra Luis 
                                                                                                   (quien formó el Dueto Sierra Luis con su hermana †Dominga) y Teresa Madrigal (Casa de la Cultura, Charapan, Mich., 
mundo del espectáculo comercial, para amenizar el baile profano que después                        14 de junio de 2008)
de la fiesta religiosa se realiza en pleno atrio del templo parroquial, donde antes 
sólo se escuchaba música con sentido religioso. El ruido portentoso que sale a vo-
lúmenes más allá de lo que el oído puede soportar sin dañarse, durante el masivo                   a percatarse de que, para bien o para mal, ésta es la realidad musical predomi-
baile que desde dicho atrio en lo alto de la loma donde descansa Charapan, arrasa                  nante. En este contexto, las pirecuas de tatá Benito son un remanso, más que 
“el costumbre” purépecha. Dicho esto sin pretensión de juzgar. El autor de este                    uno nostálgico, uno que viene de la tierra, que recuerda las raíces profundas 
escrito tiene una opinión al respecto, pero como etnólogo está ante todo obligado                  que dan sentido a la existencia presente del pueblo purépecha.
                                        62                                                                                                    63

                                  Foto: c g m, 2008
---------------------Page 34---------------------

                                                                                                                                                                                                  Notas

                                                                                                                                            1
                                                                                                                                             Consúltese Próspero Román 1994 a: 2-3.
                                                                                                                                            2
                                                                                                                                             Consúltese Chamorro Escalante 1993: 275.
                                                                                                                                            3
                                                                                                                                             Murguía Ángeles 1969 c. 
                                                                                                                                            4
                                                                                                                                              Anónimo, 1948.
                                                                                                                                            5
                                                                                                                                             Velásquez Gallardo 1978: 49, 2ª col; 69, 2ª col.; y 72, 1ª col.
                                                                                                                                            6
                                                                                                                                             Véanse en Nava (1993: 16-7) expresiones purépechas asociadas al canto, incluyendo términos del purépecha chara-
                                                                                                                                              pense para provocarlo u ordenarlo.
                                                                                                                                            7
                                                                                                                                             Véase Velásquez Gallardo 1978: 49, 2ª col; 69, 2ª col.; y 72, 1ª col.
                                                                                                                                            8
                                                                                                                                             Chamorro y Díaz 1983: 4.
                                                                                                                                            9
                                                                                                                                             Sordo Sodi 1988: 3755-9. Véase el magnífico estudio acerca de la laudería en la cuenca del Tepalcatepec de Hernán-
                                                                                                                                              dez Vaca (2008).
                                                                                                                                          10
                                                                                                                                             Cit. en Gordon y Gordon 1946:    x i.
                                                                                                                                          11
                                                                                                                                             Sugerente hipótesis del músico michoacano Próspero Román (1994 b: [2-3]). 
                                                                                                                                          12
                                                                                                                                             Dicho esto parafraseando a Bartók (1979: 84-5), cit. en Martín Bermúdez (2006: 18).
                                                                                                                                          13
                                                                                                                                             Romero 1972: 96.
                                                                                                                                          14
                                                                                                                                             González Méndez y Ortiz Ibarra 1980: 736-7.
                                                                                                                                          15
                                                                                                                                             Próspero Román 1994 b: [6], 2ª col.
                                                                                                                                          16
                                                                                                                                             García Mora (1975: 137) y Weiant (1955: 367).
                                                                                                                                          17
                                                                                                                                              Véanse fotografías de Bugarini (1985) tomadas durante el concurso musical anual en el vecino Zacán, las cuales 
                                                                                                                                              captaron el ambiente de los músicos en la segunda mitad del siglo x x.
                                                                                                                                          18
                                                                                                                                             Consúltese Chamorro 1993: 275.
                                                                                                                                          19
                                                                                                                                             Palacios López 1950: 188.
                                                                                                                                          20
                                                                                                                                             Palacios López 1950: 188.
                                                                                                                                          21
                                                                                                                                             Murguía Ángeles 1969 k: 5ª col.
                                                                                                                                          22
                                                                                                                                             Márquez Ramírez y otros 1985: 116, 118 y 120.
                                                                                                                                          23
                                                                                                                                             Entre éstas, la “Danza de tatá Juriata y    naná Kutsi” referida a una leyenda charapense interpretada por la orquesta no 
                                                                                                                                              charapense de Alejandro Perucho e incluida en la grabación de varios autores (1973). Interpretaciones charapenses 
                                                                                                                                              propiamente dichas les fueron grabadas a la orquesta de cuerdas Auténticos de Charapan (1979), Dueto Alma Ta-
                                                                                                                                              rasca (Clemente y Rincón 1981), Banda Juvenil de Charapan (1982), Banda de San Antonio Charapan (Sierra s. f.), 
                                                                                                                                              Dueto Sierra Galván (Sierra y Galván 1982), Dueto de las Hermanas Luis Sierra (Luis Sierra 1981 y 1997), Dueto 
                                                                                                                                              de Charapan (en Trío Los Chapas y otros 1994) y Grupo Purépecha de Charapan (2001). Ellos interpretaron obras 
                                                                                                                                              regionales, charapenses y de su propia inspiración.
                                                                                                                                          24
                                                                                                                                             Véanse n. 23 y grabaciones en la lista de la relación de fuentes consultadas al final de este libro.
                                                                                    Niño moro tras danzar en la fiesta                    25
                                                                                                                                             Entrev. al cura †Jorge Álvarez, Charapan, 16 de mayo de 1973 (en   a c r l-c g m 1973-4, lbta. 1: f. 45 r.).
                                                                                    de san Antonio en Charapan (13                        26
                                                                                                                                             Lumholtz (1960: 337-98), cit. en Chamorro y Díaz (1983: 9-10). 
                                                                                                    de junio de 2008)                     27
                                                                                                                                             Chamorro y Díaz 1983: 10, 2ª y 3ª cols.

                                                        64                                                                                                                                           65

Foto: c g m, 2008
---------------------Page 35---------------------

28
   Chamorro y Díaz 1983: 9-10.                                                                                                             61
                                                                                                                                               Frag. de la letra en purépecha traducida al español regional por su intérprete Carlos Félix (Charapan, 7 de marzo de 
29
   Nava 1995: 3; y 2001: 1021, 2ª col.                                                                                                         1974; en  a c r l-c g m, 1973-4, lbta. 3: f. 52 v.).
30
   Consúltese Próspero Román (1994 a: [4], 1ª col.) y Nava (2001 a: 1021, 2ª col.).                                                        62
                                                                                                                                               Trad. del músico Nabor Hernández al español regional (Charapan, 5 de junio de 1973; en    a c r l-c g m, 1973-4, lbta. 2: 
31
   Chamorro y Díaz 1983: 6.                                                                                                                    f. 20 v.).
32
   Chamorro y Díaz 1983: 4-5.                                                                                                              63
                                                                                                                                               Véase n. 48.
33
   Chamorro y Díaz 1983: 6.                                                                                                                64
                                                                                                                                               Pirecua basada en un son del compositor charapense Isaías Sierra, interpretado en purépecha por su hijo Cirilo y él 
34
   Chamorro y Díaz 1983: 7-8.                                                                                                                  (Charapan, 6 de junio de 1973; en   a c r l-c g m 1973-4, lbta. 2: f. 23 r. y v.). Trad. de los propios intérpretes al español 
35
   Hernández y otros (1973), Sierra Jacobo y Sierra (1973), Sierra Jacobo, Sierra y Rubio (1973) y varios autores (1973).                      regional.
   Consúltese González Méndez y Ortiz Ybarra 1980: 691.                                                                                    65
                                                                                                                                               rad. al español regional de Nabor Hernández (Charapan, 5 de junio de 1973; en    a c r l-c g m 1973-4, lbta. 2: f. 20 r.).
36
   Chamorro y Díaz 1983: 13-4.                                                                                                             66
                                                                                                                                               Interpretada por Cirilo e Isaac Sierra (Charapan, 6 de junio de 1973; en a c r l-c g m 1973-4, lbta. 2: f. 24 r.). Trad. de 
37
   Llerenas 1994: [4].                                                                                                                         los intérpretes al español regional.
38
   Chamorro y Díaz (1983: 6) y Llerenas (1994: [4]).                                                                                       67
                                                                                                                                               Trad. del músico Isaac Sierra al español regional (Charapan, 10 de junio de 1973; en  a c r l-c g m 1973-4, lbta. 2: f. 27 
39
   Chamorro y Díaz (1983: 6); Próspero Román (1994 b: [4], 2ª col.); Llerenas (1994: [4]) y Nava (2001: 1021, 2ª                               v.).
   col.).                                                                                                                                  68
                                                                                                                                               Cantada en purépecha por †Carlos Félix (Charapan, 7 de marzo de 1974; en     a c r l-c g m 1973-4, lbta. 3: f. 52 r.). Trad. 
40
   Eliseo Martínez Rosas, 1995, com. oral, México.                                                                                             del propio intérprete al español regional.
41
   Consúltese Chamorro y Díaz (1983: 15, 1ª col.) y escúchese pieza núm. 3 del disco en el cual apareció anexo.                            69
                                                                                                                                               Óiganse a Sierra y Galván (1982: lado a, pieza 4). Trans. y trad. Lucas Gómez Bravo. Acentuación aproximada basada 
42
   Cf. Llerenas (1994: [2]) y Próspero Román (1994 a: [4], 1ª col.; y 1994 b: [3], 1ª col.).                                                   en Velásquez Gallardo (1978) y Wolf (1991). Sobre Santos Campos, consúltese González Méndez y Ortiz Ybarra 
43
   Nava 1995: 414-5.                                                                                                                           (1980: 736-7).
44
   Mensaje de Benjamín Lucas Juárez (en     a c r l-c g m 2010).                                                                           70
                                                                                                                                               Llerenas (1994: [4]) y Michel (1951: 33).
45
   Cf. Chamorro y Díaz (1983: 8), Grupo Sociocultural (1992: 5) y Nava (1993: 5).                                                          71
                                                                                                                                               Véase Nava 1995: 415.
46
   Próspero Román 1994 b: [4], 1ª col.                                                                                                     72
                                                                                                                                               Según se escribió en el folleto anexo a Llerenas (1994: 6).
47
   Véanse Llerenas (1994: [4]), Próspero Román (1994: [4], 1ª col.) y Nava (1995: 415-6).                                                  73
                                                                                                                                               Grupo Purépecha de Charapan 2001: passim.
48
   Llerenas (1994: [2]), Próspero Román (1994a: [4], 1ª col.) y Nava (1993: 6).                                                            74
                                                                                                                                               Interpretada por Jesús Rubio y Cirilo Sierra (Charapan, 6 de junio de 1973; en a c r l-c g m 1973-4, lbta. 2: ff. 23 v.-24 r.).
49
   Al año siguiente lo grabó en disco de acetato, pero en el catálogo sólo aparece como “Música tarasca de la sierra”                      75
                                                                                                                                               José González era estudiante de la Universidad Michoacana en Morelia.
   (Stanford 1968: 200-3).                                                                                                                 76
                                                                                                                                               Corrido de los hermanos González (Hernández 1973). Consúltese relato del hecho en García Mora (1975: 131-48).
50
   Consúltese Llerenas 1994: [2].                                                                                                          77
                                                                                                                                               Según la memoria de Eliseo Martínez Rosas y Serafín Sierra Hacha (ca. 1994).
51
   Entrev. a Carlos Félix (Charapan, 7 de marzo de 1974; en      a c r l-c g m 1973-4, lbta. 3: f. 52 v.) y Pacheco Osorio                 78
                                                                                                                                               Jáuregui 1990: passim.
   1945.
52
   Chamorro 1993: 269-74.
53
   Chamorro 1993: 272.
54
   Chamorro 1993: 269-74.
55
   Chamorro 1993: 271.
56
   Chamorro 1993: 270-1.
57
   Chamorro 1993: 270.
58
   Trío Los Chapas y otros 1994: pieza 16.
59
   Thomas Stanford 1995: com. oral, México.
60
   Trad. de Carlos Félix al español regional de un fragmento de la letra en purépecha (Charapan, 7 de marzo de 1974, 
   en  a c r l-c g m, 1973-4, lbta. 3: f. 52 v.).

                                                        66                                                                                                                                             67
---------------------Page 36---------------------

                                                                                                                                                                               ¿Qué es una pirékwa?

                                                                                                                                                                                           Julián Martínez Vázquez*

                                                                                                                        Guadalupe Luis Sierra, reconocida                   *  Músico charapense, becario del Fondo Nacional para la 
                                                                                                                        cantadora de pirecuas oriunda de                      Cultura y las Artes en el Programa de Músicos Tradicio-
                                                                                                                        Charapan, Michoacán                                   nales Mexicanos
                                                68

Foto: Autor desconocido (cortesía de la propia cantante)
---------------------Page 37---------------------

                                                                                           su padre lo habían matado o mandado matar camino a Charapan, después de 
                                                                                           haber ganado un concurso de pirecuas en otro pueblo. Cierta o no la anécdota 
                                                                                           (o el motivo de la agresión) revela la importancia del quehacer del piréri. Este 
                                                                                           quehacer involucraba sobre todo, al músico varón, pero con una participación 
                                                                                           femenina nada despreciable, como la de Anita Maravilla, poseedora de un regis-
                                                                                           tro realmente alto y quien tocaba el “tololoche” o contrabajo en el conjunto Los 
                                                                                           Gavilanes de La Cantera. 
                                                                                                Este ámbito vivo, dinámico, del que formaban parte los pireris, les hacía 
       arios estudiosos de la cultura purépecha han analizado este tema, aun-              diferenciarse de otras formas de ser músico en una comunidad purépecha (como 

V      que sus textos se han orientado principalmente al estudio de la lírica y            la participación en las bandas o las orquestas). De ahí que a los pireris, a diferen-
       del contexto o el ámbito social en que ésta se desarrolla. Los estudios de          cia de sus colegas músicos, nunca se les contrataba para amenizar alguna fiesta, 
Néstor Dimas, Fernando Nava e Ismael García Marcelino, por citar algunos,                  y sólo se les retribuía con unos “toritos” o cervezas que alguien les invitaba al 
han dado algunas luces para entender la pirecua; sin embargo, poco existe acerca           calor de la reunión.
del material específicamente sonoro; intentaremos ofrecer un somero panorama, 
antes del cual revisaré con brevedad el quehacer de los pireris (cantadores de pi-
recuas) de hace algunos años para tener más elementos con los cuales entender              En Charapan
las diferencias interpretativas de que hablaremos.                                          
                                                                                           Los pireris, a quienes algunas veces les escuché pirecuas, tenían una caracterís-
                                                                                           tica particular: también cantaban muchas canciones “rancheritas”, como ellos 
Los pireris                                                                                las llamaban, de su autoría propia. Algo había en esos dos repertorios que me 
                                                                                           extrañaba y que posteriormente me ayudaría a entender por qué la pirecua cha-
Cantaban acompañados de un requinto, dos o tres guitarras y un bajo, como Los              rapense poseía una sonoridad diferente de las de otras regiones purépechas: una 
Rayos del Sol, Los Gorrioncillos de Tarecuato o Los Galleros de Nurío. Cuentan             mezcla de idiomas, como San Miguel Tsïtsîki, de Guadalupe Sierra, pirecua que 
que eran grupos de jóvenes quienes se reunían por las tardes en alguna esquina             en su primer verso dice:
del pueblo para interpretar pirecuas. No faltaban quienes, en el mismo pueblo, 
rivalizaran musicalmente con otros colegas o quienes se acusaran mutuamente                     Adiós, adiós, adiós
del plagio de temas. Rivalidades que en ocasiones eran llevadas a los extre-                    toditos mis amigos
mos, a decir de los abuelos; mi “mamá grande” contaba que a un hermano de                       ji nirásini ya
                                     70                                                                                           71
---------------------Page 38---------------------

     para ese mentado Norteamerikisi                                                        particular. ¿Cuáles son esas particularidades? ¿En qué se diferencia la pirecua de 
     ka náxani ménteru…  1
                                                                                            Charapan? Trataré de dar respuesta a estas preguntas.

     Además de lo anterior, la pirecua tenía una manera especial de entender 
la modernidad y los nuevos valores que poco a poco reclamaban su lugar en la                El discurso sonoro
idiosincracia local, como queda plasmado en el siguiente verso, que dice más o 
menos así, si la memoria no me falla:                                                       Por ejemplo, el tipo de vibrato en el estilo charapense, amplio, sostenido y con 
                                                                                            cierto rubato, recuerda a los primeros discos de guitarra popular solista estilo An-
     De por ai’ abajo vengo                                                                 tonio Bribiesca que aparecían en el mercado durante el siglo pasado. La longitud 
     ya me caigo y me levanto…                                                              de las frases y el dibujo melódico también están muy influidos por esa nueva mú-
                                                                                            sica, que comenzaba a llegar al poblado con los aparatos de radio, aunque la es-
     Quisiera tener un carro                                                                tructura permaneció igual que en las otras regiones purépechas.
     con las ruedas de cristal                                                                    Dicha estructura está conformada de dos versos que repiten a a b b a b, que se 
     para llevarte a pasear…2
                                                                                            intercalan con adornos o interludios instrumentales.

     Dentro de este ámbito, Charapan tenía varias agrupaciones que, de manera 
particular, incluían a gran número de mujeres. ¿Acaso influidas por los duetos                 Instrumental  Intro   adorno     adorno      adorno     Interludio
femeninos al estilo de Las Jilguerillas o Las Hermanas Huerta? Por ejemplo: 
Salomé Clemente, quien cantaba con Tsoreni y Cirilo Sierra, quien a su vez in-                    Cantado        A          A           B          B            A  B  Coda
tegra, con su esposa Estela, el Dueto Sierra Galván; Eduardo Reyes Mora, Gualo, 
y Camila Ochoa; el dueto de Las Hermanas Luis Sierra y Las Cantoras de Cha-
rapan lideradas por Linda Galván y       Gela Aguilar. Cabe anotar que esta forma                 Desde el punto de vista rítmico, la pirecua abreva de los dos principales 
coral femenina de cantar, la encontramos en comunidades con un mayor grado                  ritmos de la música purépecha. Es decir, hay pirecuas en ritmo de sonecito (3/8) 
de mestizaje, como en Uruapan, con Las Kanakuas o Las Hermanas Pulido que                   y en ritmo de abajeño (6/8) que, sobre todo, se tocan de la manera como se ve en 
cantaban a dueto o con más compañeras.                                                      la siguiente página.
     Había, pues, una arraigada afición por la canción ranchera que se reflejaba                  De igual forma, cuando la pirecua es interpretada con acompañamiento de 
en muchos elementos musicales de la pirecua de Charapan. Es esta influencia, a              alguna orquesta tradicional, la línea de la primera guitarra o requinto es suplida 
la que fue tan receptiva la sociedad charapense, la que da a sus pirecuas un color          por los violines; o por los clarinetes, trombones y trompetas, en el caso de la banda.  
                                     72                                                                                             73
---------------------Page 39---------------------

                                                                                             El acompañamiento lo realiza la vihuela o los saxores, para el repertorio mante-
                                                                                             niendo el patrón rítmico de cada género:

                                                                                                                                    ORQUESTA

                                                                                                                                      BANDA
     Acompañamiento en variante sonecito (introducción de la pirecua Eloisita de Jacinto Rita)
                                                                                                             Saxor

                                                                                                   En Charapan se desarrolló una manera diferente de ejecutar el acompaña-
                                                                                             miento. No sólo se ejecuta la base rítmica, sino que también se hace un arpegia-
                                                                                             do que muchas veces debe funcionar con sólo una guitarra, misma que hace las 
                                                                                             partes de requinto y acompañamiento de modo alternado, como magistralmente 
                                                                                             lo ejecuta Cirilo Sierra en este disco.

Acompañamiento en variante abajeño (introducción de la pirecua Mále Chabelita de tatá Ismael Bautista)
                                  74                                                                                                   75
---------------------Page 40---------------------

                                                                                                  en que se cantaban las pirecuas en las comunidades que ya en los años ochenta 
                                                                                                  del siglo pasado, no conservaban tan vivo el idioma purépecha o que ya lo habían 
                                                                                                  perdido en la práctica, como las agrupaciones de Zacán, Tiríndaro, Tingambato 
                                                                                                  y Charapan. Este cambio es evidente al comparar las viejas grabaciones del gru-
                                                                                                  po Los Rayos del Sol de Angahuan, con las actuales de sus nuevos integrantes.

                                                                                                                     Pirecua Esperancita juchari mintsita, interpretada por Anita Maravilla

                                                                                                  Pirecua Gloria y Honor a Tata Vasco, interpretada por Rocío Próspero
Fragmento inicial de esta célebre pirecua

     Con el paso del tiempo, ha cambiado notoriamente el registro en el que se                          La afinación más difundida por los pireris es con una scordatura o cambio 
canta, el cual ha evolucionado de manera gradual de muy agudo a más grave,                        de afinación en la segunda cuerda de la guitarra (b), la cual se afina medio tono 
homogenizándose, perdiendo el falsete masculino y pareciéndose más a la forma                     arriba de la afinación normal (se sube a c), de manera que la tonalidad de fa que-
                                        76                                                                                                   77

                Transcripción: Julián Martínez Vázquez
---------------------Page 41---------------------

de más cómoda tanto para requintear como para ejecutar el acompañamiento,                      Por ello, es muy afortunada la iniciativa del antropólogo Carlos García Mora y 
sin que sea necesario el uso de la cejilla. Una vez hecha la scordatura, se utiliza            el esfuerzo de la Fonoteca del i n a h, al realizar este disco que espero contribuya a 
el capotrasto para subir de tonalidad sin necesidad de modificar las posiciones de             recuperar esa parte de la identidad y la tradición que nos legaron los abuelos.
la guitarra.
     En Charapan, la scordatura anterior no se popularizó, y sólo en contados 
casos todas las cuerdas se afinan un tono abajo, de tal forma que cambie el regis-             Notas
tro agudo por el grave, de la siguiente manera: primera en re (d ), segunda en la              1
                                                                                                 San Miguel Tsïtsîki, pirecua de Guadalupe Sierra.
(a) y sucesivamente f, c, g y d, de manera que para tocar en tonalidad de sol se               2
                                                                                                 Las mañanitas, versión escuchada a Alberto Churape. Varios entrevistados charapenses desconocen el origen de esta 
utilice la posición de la, con las ventajas idiomáticas instrumentales que la posi-              canción, aunque algunos la atribuyen a Simón Sierra.
ción conlleva, pero sin necesidad de cantar un tono más arriba.
     Finalmente, como podemos apreciar en este fonograma, la melodía ca-
racterística de las pirecuas de Charapan está conformada de pequeñas semifra-
ses de cuatro compases, y sólo por excepción presentan modulación a la región 
de dominante para después regresar a la tónica inicial. En la parte     b, por lo 
general, presentan una inflexión a región de subdominante.
     A partir de esta breve aproximación al discurso sonoro de la pirecua, sería 
conveniente realizar análisis desde varias perspectivas para entender muchos as-
pectos que aún quedan pendientes, como los relacionados con la interacción entre 
texto y melodía. Quedan, pues, estudios en el tintero porque tenemos que decir:

Adiós, adiós, toditos mis amigos

Porque aunque aún se cantan pirecuas, cada vez hay menos compositores y 
ya son pocas las familias que le dedican tiempo en sus fiestas. Está lejos ya 
la época de cuando se componían pirecuas alusivas a algún evento o a algu-
na muchacha de la comunidad, y está lejos también la época cuando había una 
competencia para componer nuevos arreglos o desarrollar mayor virtuosismo. 
                                      78                                                                                                79
---------------------Page 42---------------------

                                                                                                                                                               Soy del barrio de

                                                                                                                                                                             Santiago

                                                                                                                                                            Catalina Rodríguez Lazcano*

                                                                                                                                                   * Etnóloga de la Subdirección de Etnografía del Museo 
                                                                                                        tatá Benito                                  Nacional de Antropología
                                            80

Foto: c g m, 2010
---------------------Page 43---------------------

        harapan tiene forma de cruz, dicen sus pobladores, y puede que sea cier-

C       to, sólo que con el crecimiento urbano la forma se va perdiendo. Dicha 
        cruz está dispuesta sobre una loma y su eje mayor se enfila elevándose de 
Oriente a Poniente; los cuatro barrios principales se distribuyen en cada punto 
cardinal: San Miguel al Norte, San Andrés al Sur, San Bartolomé al Poniente y 
Santo Santiago al Oriente. El punto más bajo de esta cruz se halla en los 2 355 
metros en la orilla de Santiago; el centro con su iglesia parroquial se alza a los 
2 372, y el punto más alto es la capilla de san Bartolomé, a 2 401. Esta diferen-
cia de menos de 50 metros se expresa sociológica e históricamente en la división 
entre “los de abajo” y “los de arriba”, es decir, los del barrio de Santiago y los 
demás. 

Charapan

Cada uno de los cuatro puntales que conformaron el pueblo de San Antonio Cha-
rapan tenía su propio pasado antes de congregarse; los de San Miguel llegaron de 
Jatsíkurini, los de San Bartolomé de Charápani Wanáteni, los de San Andrés 
de Jonhio, y los de Santiago, del legendario Tiósu Wanáteni. Toda la gente 
                         e n f r e n t e: Panóramica del poblado de Charapan, Mich., visto desde el nororiente
                                      82                                                                                               83

Foto: c g m, 2009
---------------------Page 44---------------------

                                                                                                          El templo parroquial bajo la neblina de la mañana

                                                                                                          tiene claros estos cuatro puntos de procedencia; sin embargo, cuando se 
                                                                                                          relata la leyenda de fundación del pueblo, las voces convergen en Tiósu 
                                                                                                          Wanáteni como el lugar de donde procedían la joven que descubrió un ojo 
                                                                                                          de agua y la gente que la sacrificó por no compartir su hallazgo y con el fin 
                                                                                                          de garantizar la perpetuidad de la fuente en el punto donde se haría el nuevo 
                                                                                                          asentamiento.
                                                                                                                Es quizá este hecho, el de haber proporcionado la víctima sacrificial y con 
                                                                                                          ello las condiciones necesarias para el poblamiento, lo que le dio preeminencia 
El poblado de Charapan y sus cuatro barrios orientado conforme a la ordenación espacial campesina. Aquí se incluye el peque-
                                                                                                          simbólica al barrio de Santiago por encima de los demás. Otras pistas apuntalan 
ño barrio de San Esteban que siempre se ha considerado parte de San Andrés
                                                                                                          esta prosapia: fue el único barrio que conservó su capilla antigua, con artesonado 
                                           84                                                                                                           85

              Basado en plano anónimo (en varios autores 1988: 103,1ª col.), observación personal de c r l y c g m, y testimonios orales

                                       Foto: c g m, 2010
---------------------Page 45---------------------

                                                               Yurhíxu o capilla de la Inmacu-
                                                               lada Concepción de María, a la 
                                                               cual estaba anexo el hospital de 
                                                               los naturales purépechas.

                                                               si g u i e n t e p á g i n a: Calle de tie-
                                                               rra  entre  trojes  de  madera  en 
                                                               Charapan, Mich., ca. 1973

de madera pintada; casi todas las procesiones donde está presente el patrón san                   preferentemente en los barrios del centro, San Andrés y San Miguel, y menos en 
Antonio parten de la capilla de Santiago; en Tiósu Wanáteni se encontraba la                      Santiago, lo que marcó otra diferencia étnica y cultural cuando esa población se 
imagen de san Antonio que se designó patrono de Charapan; siglos más tarde                        mezcló con la local. En su conjunto, Charapan ha sido de composición social 
fue el sector del pueblo que inició las gestiones para la devolución de las tierras               heterogénea, sólo que en el barrio de abajo lo purépecha fue asumido y blandido 
comunales. Como vemos, motivos sobran a sus hijos para decir ufanos: “Soy del                     como divisa para la reclamación de las tierras comunales, de las cuales también 
barrio de Santiago.”                                                                              hubo algunos beneficiarios en los barrios de arriba. En la actualidad ya no hay 
     Por  añadidura,  la  gente  “de  razón”  (blancos  y  de  posición  económica                distinciones entre los comuneros; la migración, la orientación de la economía 
desahogada) que llegó a vivir a Charapan en distintos momentos se avecindó                        local hacia los trabajos urbanos y la consiguiente falta de vocaciones agrícolas 
                                        86                                                                                                  87

                          Foto: c g m ca., 2009

                          Foto: c g m, 1973
---------------------Page 46---------------------

                                                                                                 Fachada de la capilla de Santo 
                                                                                                 Santiago en el barrio del mis-
                                                                                                 mo, ca. 1973 y 1974

                                                                                                 si g u i e n t e p á g i n a:   Ubicación 
                                                                                                 de Charapan en la tierra fría. El 
                                                                                                 mapa  tiene  el  Oriente  arriba 
                                                                                                 para   mostrar   la   orientación 
                                                                                                 campesina del territorio

                                                             88                                                                                                                                                         89

Foto: c g m ca., 1973

Basado en West (1948, mp. 4)
---------------------Page 47---------------------

entre los jóvenes de Santiago dieron pie a una ampliación de la base social de la 
comunidad agraria en los demás barrios. 
     Los bienes comunales junto con la propiedad privada constituyen la base 
de la comunidad agraria de Charapan. Buena parte de su superficie son tie-
rras de vegetación secundaria, pastizales y urbanas; otra parte está ocupada por 
bosques de pino, encino y oyamel, de los que se extrae madera y resina; y poco 
menos de la mitad son de uso agrícola, distribuidas entre milpas, plantíos de 
trigo, papa, avena y huertas de aguacate. Toda la producción depende del tem-
poral, pues no existen obras de riego ni fuentes para hacerlo posible; si acaso, 
algunos riegan sus aguacates ayudados por bombas y cisternas que transportan 
hasta los campos: la mayoría depende de que las lluvias lleguen a tiempo y se 
mantengan a buen ritmo. Por eso es tan importante hacer lo posible para 
que esto sea así, como celebrar las fiestas que propician las lluvias. Varias de las 
festividades tiene ese objetivo: la del 3 de mayo, Corpus Christi, san Antonio con todo 
su novenario y la Virgen de la Asunción. Las demás, que son varias a lo largo del 
año, son para agradecer las cosechas y en general para mantener el equilibrio 
entre dones dados y recibidos por y para las entidades divinas protectoras de los 
purépechas.
     Además de lo dicho, Charapan es un pueblo serrano del Puréecherio o 
“tierra de los purépechas”, con categoría de cabecera municipal, habitado por 
alrededor de cuatro mil personas. Éste es el ambiente en el que han transcurrido            Tatá Benito durante una entrevista en su casa del barrio Santiago
las nueve décadas de vida de tatá Benito Sierra.1
                                                
                                                                                            Tarejo, era güera, “de razón” y sólo hablaba castilla, mientras que su abuelo Benito 
                                                                                            no conocía esta lengua. No se explica cómo se comunicaban, tal vez sea porque 
Benito Sierra Rosas                                                                         “la costilla del hombre la trae la mujer y por eso se entienden”; quizá sí, pues 
                                                                                            tuvieron once hijos: ocho hombres y tres mujeres. Su abuelo era músico, tocaba 
Nació en Charapan, en el barrio de Santiago, como orgullosamente repite en sus              violín, violonchelo, de todo. Sus padres fueron Dimas Sierra Bravo y Benita Rosas 
pirecuas, el 21 de marzo de 1920. Su abuela paterna, Pachita Bravo, nativa de               Morales, hija también de padre músico, y ambos hablaban sólo purépecha. Siendo 
                                     90                                                                                             91

                       Foto: c g m, 2010
---------------------Page 48---------------------

un niño de dos años, la familia se fue a vivir a Rancho Nuevo, donde casi todos los        media; cuanto más temprano, mejor, para que pesara más el algodón. También 
días había baile; allí oía la música que tocaban su padre y sus hermanos y empezó          laboró en Arizona y en Míchigan. En la ciudad de México trabajó en Izcalli, en 
a cantar por gusto, aunque no aprendió música porque no tuvo quien le enseñara,            las lumbreras del drenaje profundo, en 1972. Finalmente, se hizo comunero y 
debido a que fue el menor de los ocho varones; sin embargo, su guía o surúkwa es           tiene un pedazo de bosque y una milpa en la que siembra maíz, haba y chila-
la música; “entre más le cortan más da, como el chilacayote”.                              cayote. En 1992, se desempeñó como suplente de comisario ejidal, pero le tocó 
     A los catorce años de edad, regresó a Charapan, al barrio de Santiago; ahí            fungir en el cargo por ausencia del titular; durante ese tiempo, su mayor logro fue 
conoció a Natividad Ramos Rincón, entonces de 15 años, que hablaba poco pu-                atemperar las relaciones con el pueblo vecino de Cocucho.
répecha, pero entendía todo. Duraron tres años de novios, se casaron y tuvieron                  En medio de tanta diversidad de oficios, la música le ha proporcionado una 
doce hijos, de los cuales sobreviven nueve, pues uno murió al nacer y dos, de              constante, pues, aunque no vive de ella, considera que “la música es un destino”. 
muy corta edad, de tosferina. Esta experiencia, junto con las de haber presencia-          En Charapan “hay mucha gente que ha aspirado a la música, a sacar provecho de 
do varias epidemias y el nacimiento del Parícutin se cuentan entre sus vivencias           ella. Les gusta la armonía de la guitarra y tocarla y hasta se mandan hacer guitarras 
más profundas.                                                                             buenas. Cuando a uno le gusta la cosa y es para eso, ya Dios le da a cada quien su 
     No le fue dado dedicarse a la música como forma de vida, ya que trabajó               donativo”. Él descubrió ese donativo a los 18 ó 19 años, cuando comenzó a com-
primero cuidando las 400 borregas de su padre, razón por la cual nunca apren-              poner. Su primera composición formal la hizo en 1940 y fue Barrio de Santiago, 
dió a leer ni a escribir, a pesar de que su madre sí lo deseaba. También trabajó           también llamada Palmíti tsitsîki (‘florecita de una palma’) o simplemente                                     Palmita. 
de diez años con los hacendados, arreando ganado de noche y manejando                      La estrenó en una parranda, que es como solían darse a conocer y difundirse las pi-
los tiros; “para guarnizar a los animales, me subía en un tronco, pues apenas los          recuas. Susanita fue compuesta en 1972, cuando        tatá Benito coincidió con Susana 
alcanzaba”. Les ponía sus balancines, bolea, rienda y “me daban jalones; eran              García en un viaje a México y ella le pidió: “Oiga, compadre, voy a aprovechar 
buenos para trabajar”. Y así, vestido con calzón blanco de manta de talega de              la oportunidad en decirle a ver si me puede componer una pirecua”; le contestó 
harina, con faja ancha “de vuelta” y descalzo, aguantando quemaduras en los                que no se comprometía, “pero vamos a ver”. No acostumbraba componer por en-
pies por las heladas, conducía el arado. Luego desempeñó el oficio de aserrador.           cargo, pero después de un año aceptó la encomienda, y un día le dijo “Ya le voy a 
Por la frontera de Caléxico llegó al Valle Imperial donde hace mucho calor en              entregar su encargo” y se la cantó. Esa pirecua “es sana, no tiene ninguna ventaja”; 
julio, cumplió su contrato de un mes y siguió en otros lugares; allá, dice, “la vida       le gusta porque tiene bonito principio, es parte abajeño y parte son. “Ya la traen 
era pura friega, nada de música.” En 1957, cortaba algodón en el tiempo en que             varios”; un día lo visitaron los miembros de una banda y le pidieron permiso 
“está para rendirse”, lo que le hacía sangrar las manos, pues la planta tenía como         de tocarla “y ya la traen en banda”. La que más le gusta de sus composiciones es 
uñas de gato o espinas y los guantes no le servían porque le estorbaban; sacaba             Male Juanita, se trata de un arreglo de Palmíti tsitsîki.
100 libras a dos centavos y medio la libra, con lo que sumaba un dólar y se-                     Considera que para componer pirecuas lo básico es saber purépecha, pues 
tenta y cinco centavos diarios para comida. Entraban a trabajar a las seis o seis y        “las pirecuas tienen que ser en tarasco”. Ya con la base del dominio del idioma, 
                                     92                                                                                            93
---------------------Page 49---------------------

lo demás es saber acomodar granito por granito, es decir, ajustar las palabras o           de la grabación de audio; ellos descubrieron que tatá Benito aún es portador de 
grupos de ellas a una tonada, aunque en ocasiones “vienen revueltas porque se              la vieja tradición de la pirécua purépecha de Charapan, que oyó de niño en el 
les meten palabras en español con el fin de que la gente se dé cuenta de lo                rancho.
que se dice; a veces el tarasco se estira y se encoge y por eso se mete español, para que        Algunos intérpretes le han pedido sus composiciones para grabarlas, como 
se acomode en la música”. En eso las pirecuas se asemejan al verso, pues tienen            Cirilo Sierra, Salomé Clemente, la hija de ésta, Carmen Ochoa, y unos mucha-
que coincidir las palabras como en aquél.                                                  chos de apellido Vázquez (que integran la Orquesta de los Hermanos Vázquez 
     Sobre la fuente de inspiración, de plano dice que “las pirecuas son mujeres;          de Charapan). Sus composiciones e interpretaciones le valieron un tercer lugar 
llevan el nombre de mujer o de flor, y las flores se comparan con mujeres”. El             en un concurso realizado en Santa Fe de La Laguna. Como danzante, también 
nombre tiene que ser natural; así, por ejemplo, “Susanita se hizo famosa porque            tuvo sus logros; en 1954 ó 1955, un jefe de turismo invitó a su grupo a un con-
era para ella mero. Es por las palabras en purépecha que eran para ella”.                  curso y con la danza de viejos obtuvieron el tercer lugar.
Para el compositor generalmente la pirecua le recuerda un momento particular, 
un sufrimiento o un gozo. Para lo que no hay un momento especial es para la 
composición, “de repente se me vienen los sonidos y las tonadas,” o a veces llegan         La grabación
en los sueños y al día siguiente puede que se recuerden o que se pierdan para 
siempre. Si logra retenerlas, las fija bien en su cabeza para luego ponerles letra e       Don Guillermo Jacobo caminaba con prisa; llevaba una invitación en la mano 
ir armando la pieza. “Traigo unos sonecitos por ahí, pero no les he puesto letra”.         y tenía que avisar a sus parientes y amigos allegados que por la tarde él y otros 
En su caso, como en el de muchos de los compositores líricos, componer es toda             viejos músicos, cantantes y danzantes de larga trayectoria serían objeto de un re-
una proeza, pues no escribe las piezas, sino que las conserva todas en su memo-            conocimiento por su labor. Nos mostró a mi esposo y a mí la invitación que había 
ria debido a que no sabe escribir ni hacer notación musical. Esta circunstancia            extendido el Grupo Kuirhípu Tángurini [Kwirípu Tánkurini] para el acto que se 
imprime una peculiaridad a las pirécuas que el lector y escucha podrá apreciar             celebraría en la Casa de la Cultura el sábado 14 de junio de 2008.
en el disco y en el texto de las canciones y es la no estandarización. Esto se per-              Debido a la gran estima que le tenemos a tatá Guillermo y a lo contento 
cibe en que la repetición de estrofas, en una misma pieza, en algo varía pues su           que se veía, decidimos ir a ver si nos permitían presenciar el acto, en el que 
mismo autor omite o modifica partes de la letra y en consecuencia el guitarrista           hubo representantes del gobierno del estado. Para darle ambiente de fiesta pu-
que lo acompaña hace lo propio con la música. Asimismo, cuando fue necesa-                 répecha, una orquesta tocó los acordes del son de Corpus, al tiempo que unas 
rio volver a interpretar una pirecua tampoco se hizo exactamente igual. Estas              muchachas vestidas de rollo y blusa bordada bailaron entre las butacas arrojando 
características corresponden a una forma de composición propia de músicos de               confeti sobre la cabeza de los asistentes. Enseguida, no sin tropiezos técnicos, 
antaño, que en la actualidad no se usa más. Al menos eso fue lo que observaron             se proyectó un documental que lleva por título ¡Korkoví, korkoví! [¡Korkowí, kor-
Benjamín Lucas y Alicia Mateo, al transcribir la letra en purépecha directamente             kowí!] y que recoge los testimonios y anécdotas de varios de los homenajeados. 
                                     94                                                                                            95
---------------------Page 50---------------------

Allí supimos por primera vez de Benito Sierra, que en ese video declaraba que a 
petición de mále Susana compuso la pirecua Susanita.
     El acto culminante fue la entrega de reconocimientos: unas estatuillas que 
representaban la máscara del personaje Korkowí de la danza de Viejos, con el 
nombre de cada uno de los homenajeados, entre ellos, tres mujeres. La cereza en 
el pastel fue cuando al final la hija de uno de ellos les pidió que se acomodaran 
para que quienes llevaban cámara les tomaran una fotografía de grupo. Quedó 
allí registrado para la posteridad el momento en que todos esos pilares de la mú-
sica y de la danza de Charapan se reunieron para recibir un homenaje por parte 
de su comunidad representada en el grupo de jóvenes Kuirípu Tángurhini.
     La señorita Florencia Jerónimo nos auxilió posteriormente en la identifi-
cación de cada una de las personas que aparecían en la foto, y en las siguientes 
visitas a Charapan nos dimos a la tarea de buscarlas para entregarles una copia 
y conversar con ellas. Fue así como en una de estas visitas llegamos a casa del 
compositor de pirecuas Benito Sierra, el 7 de febrero de 2009. Desde esa primera 
visita, nos platicó detalles de su biografía, sobre su forma de componer y sus fuen-
tes de inspiración, sobre otros músicos y, a pregunta expresa, acerca de su deseo 
incumplido de grabar un disco. Ese deseo se fue contagiando, primero a Car-
los García Mora, quien se llevó consigo la inquietud; luego, durante la fiesta                El maestro Cirilo Sierra a la guitarra, en su casa, ensayando con tatá Benito un día antes de la grabación
de san Antonio en junio de 2009, lo buscamos para bosquejarle la idea de hacer-
le nosotros una grabación no profesional y no comercial, y en septiembre de ese               grabar profesionalmente a don Benito, en la Semana Santa de 2010 se convino 
año, durante la fiesta de san Miguel, se habló con quien sería su acompañante                 la grabación y se fijó para junio de ese año, después de la fiesta patronal. Los mú-
en la guitarra, el maestro Cirilo Sierra Hernández, su sobrino nieto y destaca-               sicos acordaron realizar algunas sesiones de ensayo, la última de las cuales fue 
do miembro de la estirpe de músicos Sierra, quien también se entusiasmó. Más                  en la víspera de la grabación. Lo demás fue ires y venires de llamadas telefónicas, 
tarde, el contagio se extendió al subdirector encargado de la Fonoteca del Insti-             hasta que llegó el día.
tuto Nacional de Antropología e Historia (i n a h), Benjamín Muratalla, y luego al                 Con antelación y con el fin de presenciar la fiesta, llegó al pueblo, el 
director de Divulgación de la Coordinación Nacional de Difusión de la misma                   etnólogo Benjamín Muratalla, acompañado de su hijo Sebastián y del técni-
institución, Rodolfo Palma Rojo. Una vez que se dio luz verde a la intención de               co de grabación Omar Quijas. Se ambientaron en la fiesta, siguieron la danza 
                                      96                                                                                              97

                              Foto: c g m, 2010
---------------------Page 51---------------------

Sesión de grabación en una oficina de la Casa de la Cultura en Charapan, Mich. Cirilo Sierra con la guitarra, tatá Benito,                                     Benjamín Muratalla, entrevistando a tatá Benito
Benjamín Muratalla y Omar Quijas Arias

de Moros en todos sus detalles y se adentraron en el sonido de Charapan.                                pronto: tac, tac, tac, una gotera resonó sobre el techo de la oficina. A decir 
Eran días lluviosos, por eso se fijaron las nueve de la mañana para empezar y                           de Lupita, la asistente de la directora, la gota no se quitaría en todo el día, 
terminar antes de la lluvia. La cita fue en la Casa de la Cultura, por decisión                         por lo que solícita fue a conseguir una escalera y una cobija que colocó en 
del propio compositor, pero el lugar resultó inadecuado por la resonancia de                            el techo el señor Rafael Acha para amortiguar el ruido. La grabación pudo 
techos y muros del foro, salones, patio y sótano; sólo la oficina de la directora                       comenzar a las 9:55 de la mañana.
reunía las condiciones sonoras apropiadas y se decidió que ahí se hiciera 
el trabajo. Se alistaron la grabadora, los micrófonos, la computadora y, de                             pá g u i n a s i g u i e n t e: El maestro Cirilo Sierra y tatá Benito atrás de la base donde descansa la cruz del Yurhíxiu de Charapan
                                          98                                                                                                         99

                                Foto: c g m, 2010

                                Foto: c g m, 2010
---------------------Page 52---------------------

                                                                                                                                                 Tatá   Benito   posa   con   traje 
                                                                                                                                                 regional  frente  al  Yurhíxu  o 
                                                                                                                                                 capilla de la Virgen María de 
                                                                                                                                                 Charapan, Mich., luego de la 
                                                                                                                                                 grabación

                                                                                                                                                                                                                  101

Foto: Catalina Rodríguez Lazcano 2010

Foto: Catalina Rodríguez Lazcano, 2010
---------------------Page 53---------------------

      En las siguientes dos horas y media, Benito y Cirilo Sierra interpretaron                          Participantes  en  la  sesión  de 
                                                                                                         grabación,  frente  al  Yurhíxiu 
16 piezas compuestas por el propio don Benito, con un receso a las 11:30 para                            de Charapan, Mich. Arriba, de 
tomar un almuerzo que él invitó y que llevó su familia. Al final repitieron al-                          izquierda a derecha: el etnólo-
gunas piezas con las que no habían quedado conformes y, en especial, una de “las                         go Benjamín Muratalla, subdi-
                                                                                                         rector de la Fonoteca del Insti-
que se les tiene miedo”, como dijo el maestro Cirilo refiriéndose a ciertas piezas que                   tuto Nacional de Antropología 
son difíciles porque cambian de tono durante su interpretación. Ya fuera de programa                     e Historia; la señorita Guada-
y de puro gusto, una de las hijas del compositor interpretó con mucho sentimien-                         lupe  Galván,  auxiliar  de  la 
                                                                                                         Casa de la Cultura; Omar Qui-
to y buena voz la canción ranchera Una carta escrita en oro. Por cierto, aunque                          jas Arias, técnico de sonido de 
varios miembros de su familia cantan tanto en privado como en público, nin-                              la Fonoteca del i n a h; el señor 
guno de ellos ha incluido en su repertorio una pirecua de tatá Benito, debido a                          Rafael Acha Rincón, emplea-
                                                                                                         do de la Casa de la Cultura y 
que no hablan el purépecha y se les dificulta cantar en esa lengua.                                      gran conocedor de la tradición 
      La sesión de grabación musical culminó con aplausos de los presentes, un                           charapense. Abajo, de izquier-
                                                                                                         da  a  derecha:  Benito  Sierra 
breve brindis y discursos de tatá Benito y el maestro Cirilo. Luego se le hizo                           Rosas, reconocido piréri chara-
una entrevista al primero y se pasó a la sesión fotográfica, para la que ambos                           pense; el Dueto Sierra Galván 
músicos cambiaron su ropa cotidiana por trajes de manta bordada en la orilla del                         formado   por   Estela   Galván 
                                                                                                         Leonardo y Cirilo Sierra Her-
pantalón, gabán y sombrero de trigo. Así, teniendo de fondo y testigo mudo a la                          nández, y la profesora Evelia 
capilla de la virgen María, tatá Benito dio el primer paso para cumplir su deseo                         Gómez Rincón, directora de la 
de grabar un disco para dejar un recuerdo a sus hijos y también, aunque sin pro-                         Casa de la Cultura
ponérselo, un testimonio musical para todos.

Notas

1
  Esta sección fue redactada a partir de entrevistas de campo realizadas por Carlos García Mora, Benjamín 
  Muratalla y la que esto suscribe.

                                          102                                                                                                         103
---------------------Page 54---------------------

El piréri con dos de sus hijas que lo auxiliaron el día de la grabación

                                104

  Foto: c g m, 2010
---------------------Page 55---------------------

                                          Fuentes utilizadas

                                                   Documentos

Archivo personal de Catalina Rodríguez Lazcano y Carlos García Mora (México) (    a c r l-c g m), Notas de campo de c r l 
  y c g m, Uruapan-Charapan, Mich., 4 lbtas. ms., 68 + 1 suelta-54 [desempastadas]-77-89 + 23 [sueltas] hh., gráfs., 
  dbs., 1973-4.
_____, [Mensaje de Benjamín Lucas Juárez a    c g m transmitido por correo electrónico], 1 hoja vuelta y recta, 17 de 
  agosto de 2010

                                                   Fonogramas

au t é n t i c o s d e ch a r a pa n, Los, Inchátiro, orquesta de cuerdas…, México, Fonomex, f m-416, 1 disco fonográfico este-
  reofónico de acetato, 1979.
Ba  n d a Ju v e n i l d e ch a r a pa n, Banda juvenil de Charapan, promoción Francisco Elizalde García, prod. Miguel Moreno 
  Franco, México, Fonomex, 1 disco estereofónico de larga duración de acetato, 1982 (Discos Kustakua Phorhépe-
  cha, t a r-654).
cl e m e n t e, Salomé y José  lu i s ri n c ó n, Dueto Alma Tarasca, requinto Cirilo Sierra, promoción Francisco Elizade 
  García, ing. de grab. Anastacio Montes López, prod. Promemusa, México, Fonomex, 1 disco fonográfico este  -
  reofónico de larga duración de acetato, 1981 (Discos Kustakua Phorhépecha,     t a r-601).
co r o d e sa n an t o n i o ch a r a pa n, Narerandis[i] Francisquito, 4 músicos de cuerda y 5 voces femeninas, México, Fo-
  nomex, 1 disco fonográfico de larga duración (33 1/3 r. p. m.) (t a r-635), 1982 (Discos Kustakua Porhepecha).
fé l i x, Carlos, Isaías Sierra Jacobo, Cirilo Sierra y otro intérprete sin identificar, Pirékuas de la sierra purépecha, grab. 
  c g m y c r l, Charapan, 7 de marzo, 1 casete de cinta magnetofónica, lado 1, 1974. [En a c r l-c g m.]
gr u p o pu r é p e c h a d e ch a r a pa n, Juchári k’uínchekuecha. Nuestras fiestas, piezas musicales de varios autores, interpre-
  tación de los integrantes César, Julián y Ulises Martínez Vázquez, Rosaldina Vázquez Ochoa y Eliseo Martínez 
  Rosas, selección musical Felipe Flores Dorantes, [México], Secretaría de Educación Pública, Dirección de Cultu-
  ras Populares-c o n a c u l t a, Programa de Apoyo a las Culturas Municipales y Comunitarias, vol. 1, 2001 (a r f c d078).
  [Incluye el folleto de Eliseo Martínez Rosas y Felipe Flores Dorantes: Grupo purépecha de Charapan. Nuestras 
  fiestas, vol. 1, (México), 8 pp., ft., febrero de 2001. Se trata de un grupo musical familiar emigrado a la cuenca de 
  México.]
he r  m  a  n o s si e r r a ga l v á n, Cantan canciones purépechas. Michoacán, Uruapan, Alborada Records, 1 casete (temas 
  cantados en idioma purépecha).

                                                         105
---------------------Page 56---------------------

he r n á n d e z, Nabor, Piezas de música y relatos agraristas de la Sierra Purépecha, violín, guitarra y voz…, grab. de campo            Antropología e Historia, Departamento de Estudios de Música y Literatura Orales-El Colegio de Michoacán, 1 
  c g m y c r l, Charapan, 2 de Secretaría de Educación Públicatiembre, k g m 142 estéreo, 1 casete de cinta magneto-                     disco fonográfico de acetato (l p m  c-1349) + 1 folleto de 16 pp., fts., [1983]. (Serie Instituto Nacional de Antropo -
  fónica, 1973. [En a c r l-c g m.]                                                                                                       logía e Historia, 24).
he r n á n d e z,  Nabor,  Isaías  si e r r a,  Cirilo  si e r r a,  Salvador  ma r t í n e z,  Alfonso  mo r  a l e s,  Jesús  ruBi o  y  Cesáreo _____, Música p’urhépecha. Antología, interpretación Orquesta de Cámara Kuerani (dir. por Salvador Próspero Ro-
  h e r n á n d e z,  Música de la sierra purépecha interpretada por músicos charapenses, grab. de campo c g m y c r l,                   mán), Rocío Próspero Maldonado, Orquesta de Quinceo y Hermanos Dimas, present. Ireneo Rojas Hernández, 
  Charapan, 5 y 6 de junio de 1973, 1 casete de cinta magnetofónica. [En  a c r l-c g m.]                                                 textos, instrumentaciones y arreglos Salvador Próspero Román, [Morelia-México], Universidad Michoacana de 
lu i s si e r r a, Guadalupe y Dominga, Jucha Taniperan[i]. Hermanas Luis Sierra, acompañamiento Cirilo Sierra, pro-                      San Nicolás de Hidalgo, Centro de Investigación de la Cultura Purhépecha-Discos Pentagrama (    p c d 218 y 219), 2 
  moción Francisco Elizalde García, edición Promemusa, México, Fonomex, 1 disco estereofónico de acetato, 1981                            discos fonográficos compactos + 2 folletos, [ca. 1994].
  (Discos Kustakua Phorhépecha,    t a r-633).
_____, Juchá taníperan. Hermanas Luis Sierra, México, Fonomex, 1 casete fonográfico, 1997 (Discos Kustakua Phor    -                                                                          Video
  hépecha,   t a r-633). [Contiene interpretaciones de pirécuas compuestas por los charapenses Juan Sierra, Jesús 
  Melgarejo y Benito Sierra.]                                                                                                         g  r u p o cu l t u r a l co m  u  n  i  t a  r  i o d e ch a r a pa n, Documental Charapan. ¡Corcoví! ¡Corcoví!, testimonios Guillermo Ja-
or q u e s t a d e lo s he r  m  a  n o s vá z q u e z, Ni ía níantan, male Lucesíta… Música purhépecha, guitarra, vihuela y primera      cobo, Herlinda Galván, Aureliano Gallardo, Susanita García, Ricardo Jerónimo, María Guadalupe Luis (canta), 
  voz Jorge Luis Ochoa, violín segundo y voz segunda Rigoberto Vázquez Ochoa, violín primero y contrabajo Va-                             Teresa Madrigal, Alfonso Morales, Eduardo Reyes, José Rincón, José Rosas, Benito Sierra, guión y edición Julián 
  lentín Vázquez y Víctor Manuel Vázquez Ochoa, chelo invitado Ulises Martínez Vázquez, violín primero invitado                           Martínez Vázquez, producción… y Julián Martínez Vázquez, fotografía y entrevistas Carmen Ochoa Clemente, 
  Julián Martínez Vázquez, grab. y diseño Julián y Ulises Martínez Vázquez, Charapan, Mich., 1 disco compacto,                            Clara Luz Olvera Acha, Francisco Hernández Sierra, Chacho, Jesús Sierra Baca, Leopoldo Aguilar Rodríguez, 
  [2009].                                                                                                                                 Marta Alicia Hernández Cacho, Pedro Hernández Santos, Charapan, 1 disco devedé, [2008].
si e r r a, Vicente (dir.), Banda de San Antonio Charapan, promoción Francisco Elizalde García, prod. Miguel Moreno 
  Franco, México, Fonomex, 1 casete de cinta magnetofónica, s. f. (Discos Kustakua Phorhépecha,    t a r-671).                                                                              Impresos
si e r r a, Cirilo y María Estela ga l v á n, Dueto Sierra-Galván de Charapan, promoción Francisco Elizalde García, prod. 
  Miguel Moreno Franco, México, Fonomex, 1 disco estereofónico de acetato, 1982 (Discos Kustakua Phorhépecha,                   a       n  ó  n  i  m  o, “Pastorela de viejitos para solemnizar el nacimiento de nuestro señor Jesucristo”. Tlalocan, trad. Pablo Velás-
  t a r-655).                                                                                                                             quez Gallardo, trans., introd. y ed. Robert H. Barlow, México, La Casa de Tláloc, vol. ii, núm. 4, pp. 321-67, 1948.
si e r r a Ja c oBo, Isaías y Cirilo si e r r a, Piezas musicales purépechas interpretadas por Isaac y Cirilo Sierra, grab. de campo                                                                                   Ba r t ó k, Bela, Escritos sobre música popular, trad. Roberto V. Raschella, México, Siglo Veintiuno Editores, pp. 84-5, 
  c g m y c r l, Charapan, 10 de junio, 1 casete de cinta magnetofónica, 1973. [En a c r l-c g m.]                                        1979 (Artes/Siglo x x i México). i sBn 9682303753.
si e r r a Ja c oBo, Isaías, Cirilo Sierra y Jesús Rubio, Tres canciones de la sierra purépecha, grab. de campo c g m y Catalina       BUGARINI , Jesús, Zacán. Renacimiento de una tradición, fts. Jesús Bugarini, present. Cuauhtémoc Cárdenas Solór-
  Rodríguez Lazcano, Charapan, junio, 1 casete de cinta magnetofónica, lado   a , 1973. [En a c r l-c g m.]                               zano, pról. Leonor Ortiz Monasterio, antecedentes Porfirio Aguilera Ortiz, comentario Andrés Medina Hernández, 
tr í o lo s ch a p a s, Dueto de Charapan y Conjunto Atardecer, Dalia tsïtsïki. Pirekuas y abajeños de los purépecha, texto               Morelia, Comité Editorial del Gobierno de Michoacán e Instituto Michoacano de Cultura,     ix-143 pp., 1985.
  y producción Eduardo Llerenas, trad. al inglés Mary Farquharson, fts. Mary Farquharson y Enrique Ramírez de A.,                   c    h  a  m  o  r  r o es c a l a n t e, J. Arturo, ”El triunfo de Leco: ideología popular, competencia musical e identidad purhépecha”. 
  México, Música Tradicional-Discos Corason, 1 disco fonográfico compacto (   c o c d119) + 1 folleto de 8 pp., 1994.                        Estudios michoacanos iv, coord. Sergio Zendejas Romero, Zamora, El Colegio de Michoacán, pp. 259-78, 1993.
va r i o s a u t o r e s e i n t é r p r e t e s, Maestros del folklore michoacano. Vol. 1. Música indígena purépecha, dir. y texto    _____, Sones de la guerra. Rivalidad y emoción en la práctica de la música p’urhépecha, Zamora, El Colegio de 
  Arturo Macías A., dir. artística Federico Méndez, México, Fábrica de Discos Peerles, 1 disco fonográfico de                             Michoacán, 260 pp., 1994.
  acetato (s-1663 B), 1973.                                                                                                             ch  a  m  o  r  r o es c a l a n t e, J. Arturo y María del Carmen dí a z, Abajeños y sones de la fiesta purépecha, investigación, n. 
_____, Abajeños y sones de la fiesta purépecha, varios intérpretes, invest., n. y fts. Arturo Chamorro y María del                        y fts…, 2ª ed., México, Instituto Nacional de Antropología e Historia, 16 pp., fts., 1983. [Folleto anexo a la grab. de 
  Carmen Díaz, grab. Manuel Vázquez, coord. gral. Irene Vázquez Valle, 2ª ed., México, Instituto Nacional de                              varios autores (1983). Véase arriba relación de fonogramas.]

                                                      106                                                                                                                                       107
---------------------Page 57---------------------

ga r c í a mo r  a, Carlos, San Antonio Charapan. El conflicto agrario-religioso en una comunidad de la Sierra Tarasca,                   _____, “Purépecha”. Diccionario de la música española e hispanoamericana , Madrid, Sociedad General de Autores 
  tesis, México, e n a h, x-388 pp. ils., 1975.                                                                                            y Editores, t. 8, pp. 1021-2, 2001.
go n z á l e z mé n d e z, Vicente y Héctor or t i z YBa r r a, Los Reyes, Tingüindín, Tancítaro, Tocumbo y Peribán, present.                   pa c h e c o os o r i o, Rodrigo, “Para que la justicia ante quien se presentare este mandamiento, haga se guarde y cumpla 
  Carlos Torres Manzo, México, Gobierno del Estado de Michoacán, 750 pp. ils., 1980 (Monografías municipales).                             el mandamiento general despachado por gobierno para el repartimiento de las minas de Guanajuato, haciendo se 
go r d o n, Alvin J. y Darley Fuller go r d o n, [1946]. Our son, Pablo, introd. Kenneth Macgowan, fts. Madeline Lan-                      cumpla con el rigor que convenga en los pueblos suso referidos, para que acuda con la gente de su obligación 
  gworthy, Frederik Long, JoSecretaría de Educación Públicah P. Dives y otros, Nueva York-Londres, Whittlesey                              sin reservarse ninguno de los señalados; se guarde y cumpla lo demás contenido en el dicho mandamiento gene-
  House, MacGraw-Hill Book Company,       x i v-235 pp. + 20 láms.                                                                         ral, conforme a lo decretado en el juzgado de los indios”. Fuentes para la historia del trabajo en Nueva España. v i. 
he r n á n d e z va c a, Víctor, ¡Qué suenen pero que duren! Historia de la laudería en la cuenca del Tepalcatepec, El Colegio                      1606-1607. 1616-1620. 1621-1632, ed. Silvio Zavala y María Casteló, México, Fondo de Cultura Económica, pp. 
  de Michoacán, Zamora, 276 pp., fts., dbs., mp., tbl., 2008 (Col. Investigaciones). i sBn 978-970-679-246-4.                              441-2, 1945.
Já u r e g u i, Jesús, El mariachi. Símbolo musical de México, México, Instituto Nacional de Antropología e Historia-                   pa l a c i o s ló p e z, Agustín, Estudio antropológico-social de Charapan, [tesis, México, Instituto Politécnico Nacional, 
  Ba n p a í s, 176 pp. ils., 1990.                                                                                                        Escuela Superior de Medicina Rural], 210 hh. mimeo. + gráfs., [1950].
lu  m  h o l t  z, Karl, El México desconocido; cinco años de exploración entre las tribus de la Sierra Madre Occidental, en la                   pr ó s p e r o ro m  á  n, Salvador, Música p’urhépecha. Antología , present. Ireneo Rojas González, Morelia, [Universidad 
  tierra caliente de Tepic y Jalisco, y entre los tarascos de Michoacán, 2ª ed., 2 vols., México, Editora Nacional, 1960.                  Michoacana de San Nicolás de Hidalgo, Centro de Investigación de la Cultura P’urhépecha], vol. 1, folleto, 6 
ll e r e n a s, Eduardo, “Pirekuas y abajeños”. Dalia Tsïtsïki. Pirekuas y abajeños de los purépecha, folleto en español e                 pp., fts., ils., [ca. 1994 a]. [Folleto anexo al disco 1 de la grab. de varios autores (1994). [Véase la rel. de fono-
  inglés, trad. al inglés Mary Farquharson, fts. Mary Farquharson y Enrique Ramírez de A., México, Discos Cora-                            gramas.]
  son-Música Tradicional, pp. [2-7], 1994. [Folleto anexo a la grab. del Trío Los Chapas 1994, V. arriba (en rel. de                    _____, “Proliferación de compositores y ejecutantes de la música p’urhépecha en Michoacán”. Música p’urhépecha. 
  fonogramas).]                                                                                                                           Antología, present. Ireneo Rojas González, Morelia, [Universidad Michoacana de San Nicolás de Hidalgo, Centro 
m á r q u e z ra  m  í  r  e  z, Alfonso, Yolanda sa s s o o n, Guadalupe ma t e o he r n á n d e z y Dagoberto hu a n o s t o C., El color de                      de Investigación de la Cultura P’urhépecha], vol. 2, folleto, pp. 2-7 fts., [ca. 1994 b]. [Folleto anexo al disco 2 de la 
  la fiesta, México, Secretaría de Educación Pública, Dirección General de Culturas Populares, Unidad Regional                             grab. de Varios autores (1994). Véase la relación de fonogramas.]
  de Michoacán, 128 pp., dibs., 1985 (Cuadernos de trabajo, Michoacán, 8).                                                           r   o m  e r o, Dr. José Guadalupe, Michoacán y Guanajuato en 1860. “Noticias para formar la historia y la estadística del 
m a r t í n Be r  m  ú  d e  z, Santiago, “Bartók: escuchando el canto de la tierra”. Concierto para orquesta. Concierto para violín       obispado de Michoacán”, ed. facs., est. prel. Agustín García Alcaraz, Morelia, Fímax Publicistas, 80-252 pp., mps., 
  de Béla Bartók, 1 librito con 1 disco compacto en un sobre adherido a la 3ª de forros, interpretación Orquesta Filar-                    1972. (Col. Estudios michoacanos, 1). [1ª ed.: 1862.]
  mónica Checa, dir. Karel Ancˇ erl, Montevideo-México, Santillana Ediciones Generales-Aguilar, pp. 9-51 fts., 2006                   s  o r d o so d i, Carmen, 1988: “Guitarra”. Enciclopedia de México de varios autores, dir. y pról. José Rogelio Álvarez, 
  (Grandes maestros de la música Clásica, 23).                                                                                             colab. varios, 2ª ed., México, Compañía Editora de Enciclopedias de México-Secretaría de Educación Pública, 
m i c h e l, Concha, “Cantos tarascos”. Cantos indígenas de México, coleccionados por…, pról. Alfonso Pruneda, fono-                       Subsecreta-ría de la Cultura, Dirección General de Publicaciones y Medios, Consejo Nacional de Fomento Edu-
  gramas Alfredo Zalce, México, Instituto Nacional Indigenista, pp. 31-47, 1951 (Biblioteca de Folklore Indígena,                          cativo, t. v i i, pp. 3755-9.
  1). [Incluye la letra de la pirecua “¿Nári erántiski?” (“¿Cómo amaneciste?”), cantada con frecuencia en Charapan,                   s  t a n f o r d, Thomas, 1968. Catálogo de grabaciones del Laboratorio de Sonido del Museo Nacional de Antropología, 
  trans. fonémica y trad. Máximo Lathrop, pp. 40-1.]                                                                                       México, Instituto Nacional de Antropología e Historia, 471 pp.
m u r g u í a án g e l e s, Lorenzo , “Las pastorelas”. Guía. Un semanario de ideas                  , 9 de febrero, núm. 865, p. 4, fts., 1969 a.                     ve l á s q u e z ga l l a r d o, Pablo, Diccionario de la lengua phorhépecha. Español-porhépecha. Phorhépecha-español, Méxi-
_____, “Origen de las pastorelas”. Guía. Un semanario de ideas, Zamora, año x v i i, 16 de febrero, núm. 866, p. 4, 1969 b.                co, Fondo de Cultura Económica, 276 pp., 1978 (Sección de obras de antropología).
_____, “Fabricantes de órganos tubulares. Armonizaban el cultivo de la tierra con actividades artísticas y artesanales”.                   va r i o s a u t o r e s, Los municipios de Michoacán, coord. gral. Roberto Galván Ramírez, coord. del vol. Arturo Estrada 
  Guía. Un semanario de ideas, Zamora, año   x v i i, 31 de agosto, p. 4, ft., 1969 c.                                                     González, colab. varios, México, Secretaría de Gobernación, Centro Nacional de Estudios Municipales-Gobierno 
na v a L., Fernando, “Expresiones p’urhépechas del canto”. Anales de antropología, México, Universidad Nacional Autó-                      del Estado de Michoacán, Centro Estatal de Estudios Municipales de Michoacán, [4]-532 pp., fts., mps., 1988 (Col. 
  noma de México, Instituto de Investigaciones Antropológicas, vol. 30 (1993), pp. 409-32, 1995.                                           Enciclopedia de los municipios de México).

                                                      108                                                                                                                                        109
---------------------Page 58---------------------

W e i a n t, C. W., “Notes on the ethnology of San Lorenzo, a tarascan village of the Sierra”. El México antiguo. Revista 
  internacional de arqueología, etnología, folklore, prehistoria, historia antigua y lingüísticas mexicanas, México, So-
  ciedad Alemana Mexicanista, t.   viii, diciembre de 1955, pp. 365-74.
W e s t, Robert Cooper, Cultural geography of the modern Tarascan area, Washington, United States Government Prin   -
  ting Office, 77 pp. ils., mps., 1948.
W o l f,  Paul  de,  Curso  básico  del  tarasco  hablado,  Zamora,  El  Colegio  de  Michoacán-Gobierno  del  Estado  de 
  Michoacán, 604 pp., 1991.

                                                       110
---------------------Page 59---------------------

                                            Letras de las pirecuas de Tatá Benito

                                                                      Trascripción y traducción
                                                                Benjamín Lucas Juárez y
                                                                   Alicia Mateo Manzo* 

Enseguida, la transcipción de las letras purépechas de cada pirecua y su respectiva traduc-
ción. En general, esta última requiere ayuda por parte del traductor para que los versos tengan 
sentido en español y no resulten sólo frases cortadas. En un par de ellas, su traducción se hizo 
buscando ajustarla a una métrica que correspondiera en tiempos al del idioma purépecha, de 
tal suerte que se pueda seguir la melodía cantándola en español. Cabe también mencionar 
que la palabra mále es usada aquí sólo en dos acepciones: “mujercita” y “amada”, pero en la 
lengua tiene más sentidos, siempre expresando afecto hacia alguien con quien se tiene o se 
busca una relación sentimental. Siempre se trata una jovencita, a quien en ocasiones, se 
acentúa la manera afectuosa de llamarla diciéndole málecita, combinando el purépecha con 
el español, término usado con frecuencia en las pirecuas. Ahora bien, el purépecha carece del 
sonido que en español se denomina be; sin embargo, aquí aparece varias veces en la transcrip-
ción cuando se trata de españolismos incorporados a la lengua; éstos son frecuentes, como añu 
por año o forsarini por forzar, pese a que tampoco le son propios los sonidos de la eñe y la efe. 
Las estrofas que tienen al final un número dos entre paréntesis (2), éste indica que hay una se-
gunda versión purépecha, pues la estrofa se repite más adelante pero con alguna variante; esto 
se debe a que el piréri, en vez de repetir de memoria, improvisa reacomodando palabras que 
“quepan”  bien en el verso y en la música.

* Historiador egresado de la Universidad Michoacana de San Nicolás de Hidalgo y profesora de lengua purépecha, res-
  pectivamente.
                                             111
---------------------Page 60---------------------

1. Wantakwa íntspeni                      1. Palabra de compromiso                                    2. Mentku wantaa                          2. Decídete

Mentku kwanhatseni ásïreni chuxapa,       No me sigas más, regrésate,                                    Antirenisï no ma buelta arhijki, juchiiti mále,  ¿Por qué no te decides, mujercita?
alkabu ji noteru jantiok’u jarhajka;          sabes que ya no estoy sólo;                                     ya ékari noteru sáni volunteeka ya,           si es que ya no quieres nada de mí,
ékakini wejka ya pawani juwaka ya,          si me quieres, regresa mañana,                                not’ure jawaka t’u wantani ya;               entonces tampoco hables de lo nuestro;
parech’i jucha wantontskurheaka sáni.       entonces platicaremos los dos.                                 noreni úsïnka mirikurhini, jimposïni xuesï.   no te puedo olvidar, es por eso que estoy aquí.
                                                                                                             (2)
Ni ya nyant’ani úchereni fabori,             Ve a tu casa por favor,                                         Para no pensarini jarhani                    Entonces, no pienses tú
a no ji bienisïni xukanki ya,                 por tu causa, mucho me reprenden,                           éskakini ji forsariwaka,                       que yo te quiero forzar, 
nochkari no libriiski, juchiiti mále,           pues no eres libre, mi mujercita,                               nokini úaka forsarini, mále,                  no te forzaré, mi mujercita,
parach’i jucha wantontskurheaka sáni.       para que podamos hablar de amor.                             ka nochka inte tsípikwa ka bolunta jimpoeski.pues eso es por gusto y voluntad.
                                                                                                             (2)
Libreni k’oruni librini,                       Libre, yo soy libre,                                             Ka antirenisï no ma vuelta arhijki, juchiiti mále,  Y ¿por qué no te decides, mujercita?
joperu ji ta k’uratsesïnka;                    pero tambien yo tengo mi dignidad;                           ya ékari noteru sáni volunteeka,              si es que ya no quieres nada de mí,
kántsïni jamasïnti chiiti parientiicha,        y mis parientes todos hablan,                                  not’ure jawaka t’u wantani ya;               entonces tampoco hables de lo nuestro;
wantákwa ampeteru wantachent’ani. (2)     murmuran cosas y no está bien.(2)                             noreni úsïnka mirikurhini jimposïni xuesï.    no te puedo olvidar, es por eso que estoy aquí.

Ni kwanhatseni ásïreni chuxapa,            No me sigas más, regrésate,                                       Para no pensarini jarhani                    Entonces, no pienses tú
alkabu ji noteru jantiok’u jarhajka;          sabes que ya no estoy solo;                                     éskakini ji forsariwaka,                       que yo te quiero forzar, 
ékaruri wejka, ya pawani juwaka,            si me quieres, regrasa mañana,                                 nokini úaka forsarini, mále,                  no te forzaré, mi mujercita,
parach’i jucha wantontskwarheaka sáni.     entonces platicaremos los dos.                                 ka nochka inte tsípekua ka bolunta jimpoeski.pues eso es por gusto y voluntad.

Ni kw’anhatseni ásïreni chuxapa,            No me sigas más, regrésate,                                    3. No ne marini wati p’inkuni              3. No me podrán detener
ánku añu jimpo jantioterku jawaka          quizá en un año ya estés sola
nochkiri no libriiski juchiiti mále,            pues no eres libre, mi mujercita,                               ¡Ay!, ka jindentsïni k’oru ampé úa p’inkuni   ¡Ay!, no habrá quien a mí me detenga
parachji jucha wantontskwarheaka sáni.     para que podamos hablar de amor.                             ¡ay!, ka na wejkits’ïni arhini xukani. (2)      ¡ay!, no importa que hablen y se molesten. (2)

Libreni, k’oruni librini,                      Libre, yo soy libre,
                                                                                                             Isïmentu palabra intspeska                   Yo ya di mi palabra
joperu ji ta kurhach’asïnka                  pero tambien tengo responsabilidad
                                                                                                             éskani no méni úaka mirikurhini.            que nunca la podré olvidar.
kántsïni jamasïnti chiiti parientiicha,        y mis parientes todos hablan,
wantakwa ampeteru wantachent’ani.         murmuran cosas y no está bien.

                                         112                                                                                                             113
---------------------Page 61---------------------

Ísïmentu tsípekua jatsiska ya,                  Eres el motivo de mi alegría,                                 Ísïmentu tsípekwa jatsiska ya,                  Eres el motivo de mi alegría,
parani ísï jamani yáwani churi jameri.         por ti no me importa andar hasta de madrugada.             parani ísï jamani yáwani churi jameri,         por ti no me importa andar hasta de madrugada,
¡Ay!, ji k’orini ya no méni jurarkwaka           ¡Ay!, a esta mujer que quiero                                 ¡Ay!, ji k’oruri ya no méni jurarkwaka          ¡ay! a esta mujer que quiero
arini warhiitini ya.                             yo nunca la dejaré.                                          arini warhiitini ya.                             yo nunca la dejaré.

¡Ay!, ka jindentsïni k’oru ampé úa p’inkuni,    ¡Ay!, no habrá quien a mí me detenga,                       3bis. No ne marini wati p’inkuni             3bis. No me podrán detener
¡ay!, ka na wejkits’ïni arhini xukani. (2)        ¡ay! no importa que hablen y se molesten. (2)
                                                                                                             ¡Ay!, ka jindentsïni k’oru ampe úa p’inkuni,    ¡Ay!, no habrá quien a mí me detenga
Ísïmentuni palabra intspeska                  Yo ya dí mi palabra                                          ¡ay!, ka na uejkits’ïni arhini xukani. (2)        ¡ay!, no importa que hablen y se molesten. (2)
éskani no méni úaka mirikurhini.              que nunca la podré olvidar.
Ísïmentu tsípekua jatsiska ya,                  Eres el motivo de mi alegría,                                 Isïmentu palabra intspeska,                    Yo ya di mi palabra
parani ísï jamani yáwani churi jameri.         por ti no me importa andar hasta de madrugada.             éskani no méni úaka mirikurhini.              que nunca la podré olvidar.
Ji k’oruri ya no méni jurarkwaka                ¡Ay!, a esta mujer que quiero
arini warhiitini ya.                             yo nunca la dejaré.                                          Ísïmentu[…] eska[…]                         En verdad[…] que[…]
                                                                                                             parani ísï jamani yáwani churi jameri,         por ti no me inporta andar hasta muy noche,
¡Ay!, ka jindentsïni k’oru ampe úa p’inkuni,    ¡Ay! no habrá quien a mí me detenga,                       ji k’oruni ya no méni jurarkwaka ya,            ¡ay! a esta mujer que quiero,
¡ay!, ka na wejkits’ïni arhini xukani. (2)        ¡ay! no importa que hablen y se molesten. (2)                arini warhiitini ya.                             yo nunca la dejaré.

Ísïmentu tsípekua jatsiska ya,                  Eres el motivo de mi alegría,                                 ¡Ay!, ka jindentsïni k’oru ampe úa p’inkuni,    ¡Ay! no habrá quien a mí me detenga,
parani ísï jamani yáwani churi jameri,         por ti no me importa andar hasta de madrugada;             ¡ay!, ka na wejkits’ïni arhini xukani. (2)        ¡ay! no importa que hablen y se molesten. (2)
ji k’oruri ya no méni jurarkuaka                ¡ay! a esta mujer que quiero
arini warhiitini ya.                             yo nunca la dejaré.                                          Ísïmentu palabra intspeka,                     Yo ya di mi palabra,
                                                                                                             éskani no méni úaka mirikurhini.              que nunca la podré olvidar.
Ísïmentu tsípekua jatsiska ya,                  Eres el motivo de mi alegría,
éska no méni úaka mirikurhini.                y no podré olvidarte jamás.                                  ¡Ay!, ji k’oruri ya no méni jurarkwaka,          ¡Ay!, en verdad que no la dejaré
                                                                                                             arini tsïtsîkini, arini warhitini,                 a esta flor[…] a esta mujer
¡Ay!, ka jindentsïni k’oru ampe úa p’inkuni,    ¡Ay! no habrá quien a mí me detenga,                       ¡ay!, ka jindentsïni k’oru ampe úa p’inkuni,    ¡Ay! no habrá quien a mí me detenga,
¡ay!, ka na wejkits’ïni arhini xukani.            ¡ay! no importa que hablen y se molesten.                                              [arini warhiitini ya. […] a esta mujer

Ísïmentu tsípekwa jatsiska                     Eres el motivo de mi alegría
éska no méni úaka mirikurhini.                 y no podre olvidarte jamás.

                                            114                                                                                                            115
---------------------Page 62---------------------

4. Palmita tsïtsîki                            4. Flor de palmita                                          5. Naraxani tsïtsîki                           5. Flor de naranjo 

Palmita tsïtsïki,                                Flor de palmita,                                             Jichka no úaka parakini no jurani xeni,         No seré yo, el que no venga a verte,
amorcito de mi vida, de todo mi corazón,       amorcito de mi vida, de todo mi corazón,                    jichka no úaka parakini no jurani wantanhas-  no seré yo, el que deje de venir a hablarte de
nantitsï erakwarhentasïni, mále,                tú que eres tan orgullosa, mi amada,                                                              [tani. (2)                                    [amor. (2)
ka xánikakini wejki.                           y yo que tanto te quiero.                                    Solamente ékani warhyaka,                              Solamente si me muero,
Jimpochka imachka k’oru káni sési jáxeska,     Por que ella en verdad es bonita                             jimak’ani noteru ampe.                        entonces sí ya no más;
komo éska mansana norti urapiti               como esas manzanas blancas                                    Solamente ékani warhyaka,                              solamente si me muero,
Norti anápu. (2)                              traídas del Norte. (2)                                        Jimak’ani xankuwati ya. (2)                    ése sí sera el final.(2)

Mále Juanita, Karapani anápu,                      Mále Juanita, la de Carapan,                                     Jichka no úaka parakini no jurani xeni,         No seré yo, el que no venga a verte,
xáninkari sési jaxeka ya.                       tu sí que eres muy bonita.                                   jichka no úaka parakini no jurani wantanhas-  no seré yo, el que deje de venir a hablarte de 
Mále Juanita k’oruni, no sáni k’uratseaaka     Contigo, querida Juanita, nada me apena                    tani.                                           amor.
wekarukuni ka jak’i upik’uni sáni.              puedo salir contigo tomados de la mano.
                                                                                                            Solamente ékani warhyaka,                    Solamente si me muero,
Jimpokachka ima k’oru káni sési jáxesti,        Porque ella en verdad es bonita,                             jimak’ani noteru ampe.                        entonces sí ya no más;
komo éska mansanya norti urapiti              como esas manzanas blancas                                solamente ékani warhyaka,                    solamente si me muero,
Norti anápu. (2)                              traídas del Norte. (2)                                        jimak’ani xankuwati ya.                       ése sí será el final.(2)

Palmita tsïtsîki,                              Flor de palmita,                                             Xániri sési jaxeeka lokoiitu urapiti sierra ísï anápu,Eres tan bella flor de gladiola, eres de la sierra,
amorcito de mi vida, juchiiti mintsitarhu anápu,                   amorcito de mi vida, que vives en mi corazón;               xáni sési jaxeeka para jatsintukuni sáni,        eres tan bella, para cultivar y cuidar.
nantitsï xáni erakwarhentasïni, mále,           tú que eres tan orgullosa, mi amada,
ka xánikakini wejki.                           y yo que tanto te quiero.                                    Es una flor deliciosa                           Es una flor deliciosa
                                                                                                            énkani jatsintukwaka ya,                      que yo cultivaré,
Jimpochka imachka k’oru káni sési jáxeska,     Porque ella en verdad es bonita,                             es una flor de naranjo                          es una flor de naranjo
komo éska manzana norti urapiti               como esas manzanas blancas                                énkani ji pakwarhyaka ya.                     la que yo me llevaré
Norti anápu.                                  traídas del Norte.
                                                                                                            Xániri sési jáxeeka lokoiitu urapiti, sierra ísï anápu,Eres tan bella flor de gladiola, eres de la sierra,
Empochka imachka k’oru káni sési jáxeska,     Porque ella en verdad es bonita,                             ísï p’ikwarherasïnka nak’ini Karapani itsïarhu  me haces sentir que estoy en los manantiales 
komo éska mansana norti urapiti               como esas manzanas blancas                                                                      [ísï jaki. de Carapan.
Norti anápu.                                  traídas del Norte.

                                           116                                                                                                             117
---------------------Page 63---------------------

Es una flor de naranjo                         Es una flor de naranjo                                       Juchiiti málesita Catalinita                    Mi amada Catalinita
énkani jatsintukwaka ya,                       que yo cultivaré,                                             t’uchkari jinteskari,                             con que tú eres,
es una flor deliciosa                            es una flor deliciosa                                        y la dueña de mi corazón.                       y la dueña de mi corazón.
énkani jatsintukwaka ya.                       que yo cultivaré.                                             Jurarkureni t’u jinteni                          Déjame libre
                                                                                                              málesita Catalinita,                            amada Catalinita,
Jichka no úaka parakini no jurani xeni ya,      No seré yo, el que no venga a verte,                          ni ya wampuchani, ka nipa ya ji.               ve a casarte y yo ya me voy.
jichka no úaka ya, parakini no juran wanta-    no seré yo, el que deje de venir a hablarte de
                                [nhastani. (2)                                         [amor.               Iáasïkini k’amaraska ji sési miteni,             Hoy por fin te conozco como eres
Solamente ékani warhyaka                     Únicamente si me muero                                    éskari tú mále xáni k’arhap’irika ya.            y sé que sólo sabes engañar.
Jimak’ani noteru ampe,                        entonces sí, ya no más,                                         Hortencia tsïtsïki                              Flor de Hortensia
solamente ékani warhyaka                               únicamente si me muero                                    xáninkari sési tsïparani jaka                   tan bello es tu florecer,
jimak’ani xankuwati ya.                        ése sí será el final.                                            no ji tokari santeru sési jásï ma.                ya habrá alguien mejor para mí.

Xániri sési jáxeeka lokoiitu urapiti, sierra ísï    Eres tan bella flor de gladiola, eres de la sierra,               Iáasïkini k’amaraska ji sési miteni,             Hoy por fin te conozco como eres
                                      [anápu,                                                                 éskari tú mále xáni k’arhap’irika ya.            y sé que sólo sabes engañar;
ísï p’ikwarherasïnka nak’ini Karapani itsïarhu  me haces sentir que estoy en los manantiales                 Jurarkureni t’u jinteni                          déjame libre, vete de mí
                                      [ísï jaki.                                  [de Carapan,                málesita Catalinita,                            querida Catalinita,
                                                                                                              ni t’u wampuchani, ka nipa ya ji.(2)           ve a casarte, y yo ya me voy. (2)
Es una flor deliciosa                          Es una flor deliciosa
énkani jatsintukwaka ya,                       que yo cultivaré,                                             7. Reginita pedestal                             7. Reginita
es una flor de naranjo,                         es una flor de naranjo
énkani ji pakwarhyaka ya.                     la que yo me llevaré.                                           Lo primero, t’uchkare jinteska ya                          Lo primero es que tú eres
                                                                                                              juchiiti mintsitarhu anápu mále.               la que habita en mi corazón.
6. Mále Catalinita                             6. Mále Catalinita                                                   La segunda, nokeni úsïnka mirikurhini;    Lo segundo es que no te puedo olvidar;
                                                                                                              o nori ísï arhisïnki, mále Reginita. (2)          no fue eso lo que me dijiste, amada Reginita. (2)
Juchiiti málesita Catalinita                    Mi amada Catalinita
con que tú eres, sí,                           con que tú eres, sí,                                           ¡Ay!, ka ji k’oruni sentirisïnka                  ¡Ay!, si supieras lo que siento,
la dueña de mi corazón,                        la dueña de mi corazón;                                     por tunkeni ya xáni, xáni jirinhant’ani ya,      yo te busco, yo te extraño mucho,
Hortensia tsïtsîki                             flor de Hortensia                                             ¡ay!, ka ji k’oruni warhikurhyaka               ¡ay!, ya la muerte es lo que espero
xáninkari sési tsïparani jaka,                   tan bello es tu florecer                                       por t’unkini xáni, xáni p’intenharhini.         por lo mucho que me he acostumbrado a ti.
ka xu tsïparani santeru sési jásï ma.            y aquí hay alguien que florece todavía mejor.

                                            118                                                                                                              119
---------------------Page 64---------------------

¡Ay!, ka ji k’oruni sentirisïnka,                 ¡Ay!, si supieras lo que siento,                                Ji k’oru niwaka,                                Yo sí voy a ir,
por tunkeni ya xáni p’intenharhini,            estoy tan acostumbrado a ti,                                 pueblo de Ch’erani ísï jameri nyarani,                   voy a llegar hasta el pueblo de Cherán,
¡ay!, ka ji k’oruni warhikurhyaka               ¡ay!, ya la muerte es lo que espero                           Reginitani ka Rositani xeni.                   para ver a Reginita y a Rosita.
por t’unkini xáni jirinhant’ani.                 por lo mucho que te extraño a ti.                            No kw’anisïnti pari ixu wantsïkorhekwani.     No es correcto sacarlas a bailar aquí.

Ísïnha wantasïnti pueblo                      Dicen los muchachos                                       Ka nani wejkits’ïni kurhankorheni,             Y donde quiera que pregunten,
de Quinceo anápu tumpiecha,                             del pueblo de Quinceo,                                     nani wejkini k’urhankorheni,                  a quien quiera que preguntes,
éskanha Ch’erani,                             que en Cherán se dan                                       ka si al cabo xánku ísï arhyaka ya                          la respuesta será la misma:
xáni amparhati tsïtsïki jukaska ya.             muy bonitas flores.                                          ni ya Reginitani xeni ya:                       ve a ver a Reginita
No kw’anisïnti pari ixu wantsïkorhekwani.     No es correcto sacarlas a bailar aquí.                        el pueblo de Paracho niarani                   llegando al pueblo de Paracho
                                                                                                            no yawanesti ya.                               ya no queda lejos.
Ka nani wejkits’ïni k’urhankorheni,            Y donde quiera que pregunten,
nani wejkini k’urhankorheni,                  a quien quiera que preguntes,                               8. Mále Susanita                                 8. Mále Susanita
ka si al cabo xánku ísï arhyaka ya.                         la respuesta será la misma.
Ni ya Carmelia xeni ya                                       Ve a ver a Carmelita                                        Wékapirinka kókani miteni,                   Quisiera saber ahora
el pueblo de Paracho niarani,                  llegando al pueblo de Paracho,                              namenturi pensarixaki juchiiti mále,           qué es lo que tú piensas de mí, mujercita,
no yawanesti ya.                               ya no queda lejos.                                           oreni ísïkusï ísï arhijka ya,                     o son falsas tus palabras,
                                                                                                            nomeni sáni kw’anisïnti para t’u ísï wantani. (2)no sería correcto si hablaras así.
Ísïnha wantasïnti pueblo                      Dicen los muchachos
de Quinceo anápu tumpiecha                             del pueblo de Quinceo,                                     No sáni kw’anisïnti, mále Susanita,      No es bueno, amada Susanita,
éskanha Ch’erani,                             que en Cherán se dan                                       parari ísï seguirini, no kurhantirani,           que sigas fingiendo, desobedeciendo,
xáni amparhati tsïtsïki jukaska ya.             muy bonitas flores,                                          no ji sési eyankunhaska,                       yo sé de muy buena fuente
no kw’anisïnti pari ixu wantsïkorhekwani.      No es correcto sacarlas a bailar aquí.                         éska t’u materuni sési arhixaka.                que tu con otro cruzas palabras de amor.

Ka nani wejkits’ïni k’urhankorheni             Y donde quiera que pregunten,                              No sáni kw’anisïnti, mále Susanita,              No es bueno, amada Susanita,
nani wejkini k’urhankorheni                   a quien quiera que preguntes,                               parari ísï seguirini, mal ejemplo jatsini,        que sigas fingiendo, dando mal ejemplo,
ka si alcabo xánku ísï arhyaka,                 la respuesta será la misma,                                  no ji sési eyankunhaska                        yo se de muy buena fuente
ni ya Reginitani xeni ya                       ve a ver a Reginita,                                          éska t’u materuni sési arhixaka.                que tú con otro cruzas palabras de amor.
el pueblo de Ch’erani nyarani                 llegando al pueblo de Cherán
no yawanesti ya.                               ya no queda lejos                                            Nokini jurarkwaka mále Susanita,               No podré dejarte, amada Susanita,
                                                                                                            na wejkiri wantani ka ne wejki no sési ixeni.    no importa lo que digas, no importa quién sufra.

                                           120                                                                                                            121
---------------------Page 65---------------------

De veras jimpo tsípekua jimpo,                 Yo no te engaño, es por gusto,                               Mále Evangelina xáninkari sési jáxeeka,       Evangelina, que eres tan bonita,
ji wekasïnka Susanitani,                       te quiero, mi Susanita,                                      no mentukini úsïnka mirikurhini.              no puedo dejar de pensar en ti.
de veras jimpo no kw’anisïntichi               yo no te engaño y no es correcto
jurarperani. (2)                                no vernos más. (2)                                          Yáasï antankutasti yumu tanimu jurhya       Hoy se cumplen ocho días
                                                                                                            ékakini mále noteru exejka;                    que, amada, no te he visto;
Wékapirinka kókani miteni                    Quisiera saber ahora                                           Evangelina, ¿naniri jarhaski?,                 Evangelina, ¿dónde estás?,
namenturi pensarixaki, juchiiti mále,           que es lo que tú piensas de mí, mujercita,                   no mentukini úsïni mirikurhini. (2)            no puedo dejar de pensar en ti. (2)
oreni ísïkusï ísï arhijka ya,                     o son falsas tus palabras,
nomeni sáni kw’anisïnti para t’u ísï wantani.   no sería correcto si hablaras así.                             Ékari t’u wekapirinka ya tsïmarhanksï niwaka, Si tú quisieras, los dos podríamos irnos,
                                                                                                            tsïmarhani niwaka pari jucha wantontskwarheni sáni.los dos podremos ir, por favor hablemos de amor.
No sáni kw’anisïnti, mále Susanita,            No es bueno, amada Susanita,                              Mále Evangelina xáni énkare sési jáxeeka,     Evangelina, que eres tan bonita,
parari ísï seguirini, no kurhantirani,           que sigas fingiendo, desobedeciendo,                        no mentukini úsïnka mirikurhini.              no puedo dejar de pensar en ti.
no ji sési eyankunhaska                        yo sé de muy buena fuente
éska t’u materuni sési arhixaka.                que tú con otro cruzas palabras de amor.                    Yáasï antankutasti yumu tanimu jurhya,       Hoy se cumplen ocho días
                                                                                                            ékakini mále noteru exejka,                    que, amada, no te he visto,
Nokini jurarhkuaka, mále Susanita,             No podré dejarte, amada Susanita,                          Evangelina, ¿naniri jarhaski ya?,              Evangelina, ¿dónde estás?,
na wejkiri wantani ka ne wejki no sési ixeni.    no importa lo que digas, no importa quién sufra.             no mentukini úsïni mirikurini.                 no puedo dejar de pensar en ti.
De veras jimpo tsípekua jimpo,                 Yo no te engaño, es por gusto,
ji wekasïnka Susanitani,                       te quiero, mi Susanita,                                      10. Mále Elvia                               10. Mále Elvia
de veras jimpo no kw’anisïntichi jurarperani.           yo no te engaño y no es correcto no vernos más.
                                                                                                            Ari yurhitskiri nani anápue,                   ¿De dónde será esta muchachita?,
                                                                                                            ari yurhitskiri xáni sési jáxeeka,                esta muchachita que es tan bonita,
9. Mále Evangelina                          9. Mále Evangelina
                                                                                                            ka ji no k’uratseaka wantap’ani,               que no me apena cortejarla,
                                                                                                            jempo kánekwa sési jáxesti ya. (2)              ella sí que es muy bonita. (2)
Tsípekwa jimposïni jurhajka axueni ireta jimpo A este pueblo vengo con gusto
mále Evangelinani jimposïni ísï jamaka íxuesï. y ando aquí por mi amada Evangelina.
                                                                                                            Ékareni t’u pale tsípekwa jimpo wejka ya,      Ella: Si tu amor es verdadero y me ves con
Mále Evangelina xáninkari sési jáxeeka,       Evangelina, que eres tan bonita,                                                                                                           [gusto, hombre,
ásï jorhenkorhe xáni arhikorheni ya.            no aprendas a ser orgullosa.                                 ka jit’ukini wekani ka amperisï wantajki. (2)   y yo también te correspondo, ¿qué estás esperan
                                                                                                                                                                                                 [do? (2)
Tsípekwa jimposïni jurhajka axueni ireta jimpo A este pueblo vengo con gusto                               Ji churi tsanharhixapka                        Anoche yo soñé
mále Evangelinani jimposïni ísï jamaka íxuesï. y ando aquí por mi amada Evangelina.                      t’unkini jinkoni jarhani,                       que estaba contigo,

                                           122                                                                                                            123
---------------------Page 66---------------------

wantskorhenchi jarhani,                       hablabamos de amor,                                        ka tsípenchenksïni sáni.                        pero alégreme la vida, por favor.
no mentukini úsïni t’unkini mirikurhini.       no puedo sacarte de mi pensamiento.                        Adiós, adiós, Chuchita del alma,               Adiós, adiós, Chuchita del alma,
                                                                                                             antaparaskasï sáni wéxurhini                  logramos llegar con bien a este año
Ji churi tsanharhixapka                        Anoche yo soñé                                             bisitarisïni sáni.(2)                            a visitarla a usted. (2)
Elviani jinkoni jarhani,                        que estaba con Elvia,
wantskorhenchi jarhani;                       hablabamos de amor;                                        12. Ékari no miteeka wantakwa intspeni     12. Si no sabes de compromiso 
no mentukini úsïni t’unkini mirikurhini.       no puedo sacarte de mi pensamiento.
                                                                                                             Ékari no miteeka mále, compromiso jatsini,     Si no sabes, mujercita, tener un compromiso
Ari yurhitskiri nani anápue,                   ¿De dónde será esta muchachita?,                           yáasïri miteni nirasïnka o no juchiiti málesita,  ahora vas a saber ¿o no es así, mi mujercita?
ari yurhitskiri xáni sési jáxeeka                 esta muchachita que es tan bonita                           ka nore méni librewaka ya;                     y ya no serás libre más;
ka ji no k’uratseaka wantap’ani,               que no me apena cortejarla,                                 no puedati t’u sési irekani jarhani ya           no puede ser que tú vivas tranquila
jempo kánekwa sési jáxesti ya. (2)              ella sí que es muy bonita.(2)                                 ka jucha no méni sési arhip’erani              y nosotros no podemos ser felices
                                                                                                             por t’unkeni jimpo.                            por tu culpa.
Ékareni t’u pale tsípekwa jimpo wejkani        Ella: “Si tu amor es verdadero y me ves con
                                                                              [gusto, hombre,              Mentku ísïkini t’unkeni eronhant’ani          Siempre te estoy esperando
ka jit’ukini wekani ka amperisï wantajki. (2)   y yo tambien te correspondo, ¿qué estás esperan-             mentku tuchiiti wantakwani ampeterku erotanhant’ani siempre escucho con atención tus palabras,
                                                                                     [do?” (2)              no puedati t’u sési irekani jarhani ya           no puede ser que tú vivas tranquila
11. Nipa ya, Chuchita mintsitarhu anápu    11. Adiós Chuchita del alma                                ka jucha no méni sési arhip’erani              y nosotros no podemos ser felices
                                                                                                             por t’unikeni jimpo.                           por tu culpa.
Buenas tardes, buenas noches,               Buenas tardes, buenas noches,
ka yámentu amigoecha,                        a todos mis amigos,                                          Ékari no miteeka, mále, compromiso jatsini    Si no sabes, mujercita, tener un compromiso
aquí con permiso, yámintu énka ixu presente jaka,aquí con el permiso, de todos los presentes,                yáchkari miteni nirasïnka, yáchkari miteni nirasïnka,ahora vas a saber, ¿o no es así, mi mujercita?
saludarisïka ya jefeni, ka ayuntamientoni jameri  ya saludé al Jefe y al del Ayuntamiento                       k’o nore méni librewaka ya,                    y ya no serás libre más;
                                          [ya, también,                                                    no puedati t’u sési irekani jarhani ya           no puede ser que tú vivas tranquila
antaparhaskach’i sáni wéxurhini bisitariksïni sáni.logramos llegar con bien este año a visitarlos.                ka jucha no méni sési arhip’erani              y nosotros no podemos ser felices
                                           (2) (2)                                                           por t’unkeni jimpo.                            por tu culpa.
Wacheecha sierra ísï anápuecha,               Muchachas, las de la sierra,
wekanksï no tsípekwarhijka                     aprovechen, disfruten alegres,                               Mentku ísïkini t’unkeni eronhant’ani          Siempre te estoy esperando
yáasï éka janikwa janonkwaka,                ahora que están por llegar las lluvias,                         mentku tuchiiti wantakwani ampeterku erotanhan-siempre escucho con atención tus palabras,
manojo tsïtsïki jinkoni.                        con un ramo de flores.                                                                               [t’ani, 
Jempokani ji k’oruni t’arhepeska                Yo ya soy viejo,                                              no puedati t’u sési irekani jarhani ya           no puede ser que tú vivas tranquila

                                           124                                                                                                             125
---------------------Page 67---------------------

ka jucha no méni sési arhip’erani              y nosotros no podemos ser felices                            14. Noreni jamapirinka wantakwa intskuni  14. No me anduvieras dando palabra 
por t’unikeni jimpo.                           por tu culpa.
                                                                                                           Ciertoeski éska na eyankunhaaka, mále,       Dime si es cierto lo que me dijeron, mujercita,
13. No jeyaranharhi                          13. El desprechado                                         éskareni jurarkuni tanteareska ya.              que piensas dejarme.
                                                                                                           Ciertoeski éska na eyankunhaaka, mále,       Dime si es cierto lo que me dijeron, mujercita,
Lo que es tumina ka xukuparakwa                      Lo que es el dinero y la ropa                                éskareni tanteareska jurarkuni ya.              que piensas abandonarme.
xánika apresyadueka ka no ma,                es más valorado y no uno,
yáasï anápu wachiicha imanksï wejti ya        las muchachas de ahora en lo que se fijan                    Yáasï ékachkari ísï tanteareka pararini jurarkuni,Ahora que tú ya decidiste dejarme,
éska ma tumpi sési vestidu jamaaka            es que un joven ande bien vestido                           noreni jamapirinka t’u palabra intskuni,       no me hubieras dado tu palabra,
ka ma pobreni noteru kasueni ya. (2)           y a un pobre no le hacen caso. (2)                           yáasï ékari ísï tanteareka parareni jurarkuni    si es así que ya decidiste abandonarme
                                                                                                           noreni jamapirinka sési arhini.                no me hubieras dicho que sí.
¿Narisï tantearijka, mále?                     ¿Qué es lo que piensas, mujercita?
arhirini t’u ma vuelta jinteni ya,               dímelo de una buena vez,                                   Anta ka no sáni kw’anisïnti ya, mále,          Mira que no es correcto, mujercita,
¿cumpliriwari inteni wantakweechani          ¿vas a cumplir tu palabra                                    ji xaninhakini tsípekwa jimpo wekanka ya.     yo que con toda mi vida te llegué a querer.
o narisï pensarini jaki?                        o qué es lo que estás pensando?
parakini noteru xáni molestarini xuesï. (2)     para entonces ya no venirte a molestar. (2)                   Yáasï ékachkari ísï tanteareka pararini jurarkuni,Ahora que tú ya decidiste dejarme,
                                                                                                           noreni jamapirinka t’u palabra intskuni,       no me hubieras dado tu palabra.
Lo que es tumina ka xukuparakwa             Lo que es el dinero y la ropa                                yáasï ékachkari ísï tanteareka parareni jurarkuni,Ahora que ya decidiste abandonarme,
xánika apresyaduka ka no ma,                 es más valorado y no uno,                                   noreni jamapirinka sési arhini.                no me hubieras dicho que sí.
yáasï anápu wachiicha imanksï wejti ya        las muchachas de ahora en lo que se fijan 
éska ma tumpi sési vestidu jamaaka            es que un joven ande bien vestido                           Ísïiski éska na eyankunhaaka, mále,           ¿Es verdad lo que me dijeron, mujercita?:
ka ma pobreni noteru kasueni ya.              y a un pobre no le hacen caso.                              éskareni jurarkuni tanteareska ya.              Que piensas abandonarme.

¿Narisï tantearijka, mále?                     ¿Qué es lo que piensas, mujercita?                          Anta no sáni kw’anisïnti ya, mále,             Mira que no es correcto, mujercita,
arhirini t’u ma vuelta jinteni ya,               dímelo de una buena vez,                                   xaninhakini tsípekwa jinkoni wekanka ji.      yo que con toda mi vida te llegue a querer.
¿cumpliriwari inteni wantakweechani          ¿vas a cumplir tu palabra
o narisï pensarini jaki?                        o qué es lo que estás pensando?                             Yáasï ékachkare ísï tanteareka pararini jurarkuniAhora que tú ya decidiste dejarme
parakini noteru xáni molestarini xuesï.         para entonces ya no venirte a molestar.                      noreni jamapirinka t’u palabra intskuni.       no me hubieras dado tu palabra.
                                                                                                           Yáasï ékachkare ísï tanteareka parareni jurarkuni,Ahora que ya decidiste abandonarme,
                                                                                                           no me anduvieras diciendo bien.               “no me anduvieras diciendo bien”.

                                           126                                                                                                           127
---------------------Page 68---------------------

Anta ka sáni kw’anisïnti. mále, ay,             Mira que no es correcto, mujercita,
xáninhakini tsípekwa jimpo wekanka ji.        yo que con toda mi vida te llegue a querer.                   Imasteru ísï pensariwanti ya,                   Ella ya lo había decidido,
                                                                                                             jempoterurini no sáni terontachani             no tuvo un poco de respeto conmigo
Yáasï ékachkari ísï tanteareka pararini jurarkuni,Ahora que tú ya decidiste dejarme,                           hasta coralesï ka tirhintikua jameri pyakuni    y yo que le compré collares de coral, aretes,
noreni jamapirinka sési palabra intskuni.      no me hubieras dado tu palabra.                             no mitiparini éskarini ísï jarontachipirinka ima.sin saber que ella se alejaría de mí.
Yáasï ékachkari ísï pensarijka parareni jurarkuni,Ahora que ya decidiste abandonarme,                         
no me anduvieras diciendo bien.               “no me anduvieras diciendo bien”.                          16. Isidorita mintsitarhu anápu                     16. Isidorita del alma

15.Chabelita jarhontachistirini                15. Chabelita se fue de mí                                  Tsïtsïki sapichu,                               Mi flor pequeña,
                                                                                                             botella sapichu urapiti ya,                            pequeña botella blanca,
No puede jimpo werani                          No puedo... ¡ya ni llorará!,                                   t’unkeni jimposïni ísï jamka ixuesï,             es por ti que ando por aquí
jempokarini mále Chabelita                     porque mi amada Chabelita                                 t’unkeni p’amontasïnka ya.                    pues me preocupo por ti.
ísï paka jurarkuni énkani, noteru xent’aka ya.  me ha dejado, ya no la encontré.
                                                                                                             Jichkasïni sáni ixuesï antarajka,                Soy yo el que voy llegando,
Natikani imani mintsikani japirinka ji         Y yo que tenía puesta mi confianza en ella                    soy del barrio de Santiago,                     soy del barrio de Santiago,
no mitiparini éskarini ísï jarontachipirinka ima,sin saber que ella me abandonaría,                          soy del barrio de San Juan de Dios,             soy del barrio de San Juan de Dios,
imasteru ísï pensariwanti ya,                   ella ya lo había decidido,                                    ka nenach’isï úa masteru seguirini;             qué más puedo hacer si no seguirle;
jempoterurini no sáni teronhachaati            no tuvo un poco de respeto conmigo                         jatsirachirini medio cuartillo                   sírveme medio cuartillo
hasta coralesï ka tirhintikwa jameri piakuni    y yo que le compré collares de coral y aretes                 parani ji k’amarani tsïnchent’ani.              para acabar de perderme.
no mitiparini éskarini ísï jarontachipirinka ima.sin saber que ella se alejaría de mí.
                                                                                                             Oye tú, Isidorita de alma,                      Oye, tú, Isidorita del alma,
No puedeni jimpo werani,                     No puedo... ¡ya ni llorará!,                                   ka juets’ïni sáni p’inurhini ya,                  vengan ya por mí a recogerme
jempokarini mále Isabelita                     porque mi amada Chabelita                                 yáasï k’oruni nirasïnka niant’ani ya.           ahora sí ya me regreso a mi casa.
ísï paka jurarkuni ékani noteruni xent’aka.     me ha dejado, ya no la encontré.
                                                                                                             Botella sapichu,                                       Pequeña botella,
Natikani imani mintsikani japirinka ji         Y yo que tenía puesta mi confianza en ella                   tsïtsïki sapichu urapiti ya,                      pequeña florecita blanca,
no mitiparini éskarini ísï jarontachipirinka ima,sin saber que ella me abandonaría,                          t’unkeni jimposïni ísï jamka íxuesï,             es por ti que ando por aquí
imasteru ísï pensariwanti ya,                   ella ya lo había decidido,                                    t’unkeni p’amontasïnka ya. (2)                 pues me preocupo por ti. (2)
jempoterurini no sáni teronhachaati            no tuvo un poco de respeto conmigo
hasta coralesï ka tirhintikua jameri piakuni   y yo que le compré collares de coral y aretes                 Jichkasïni sáni ixuesï antarajka,                Soy yo el que voy llegando,
no mitiparini éskarini ima ísï jarontachipirinka ima.sin saber que ella se alejará de mí.                    soy del barrio de Santyago,                     soy del barrio de Santiago,

                                            128                                                                                                             129
---------------------Page 69---------------------

soy del barrio de San Juan de Dios,            soy del barrio de San Juan de Dios                           18. Arhireni méntku                          18. Decídete (segunda versión)
ka nenach’isï úa masteru seguirini,             qué más puedo hacer si no seguirle,
jatsirachirini medio cuartillo                   sírveme medio cuartillo                                      Antirenisï no ma vuelta arhijki, juchiiti mále,   Por qué no te decides, mujercita,
parani ji k’amarani tsïnchent’ani.              para acabar de perderme.                                    ékari noteru sáni volunteeka,                   si es que ya no quieres nada de mí
                                                                                                             not’ure jawaka t’u wantani ya;                 entonces tampoco hables de lo nuestro;
Oye tu, Isidorita de alma,                      Oye, tú, Isidorita del alma,                                  noreni úsïnka mirikurhini jimposïni xuesï. (2)  no te puedo olvidar, es por eso que estoy aquí. (2)
o juets’ïni sáni p’inurhini ya,                   vengan ya por mi a recogerme,
yáasï k’oruni nirasïnka niant’ani ya. (2)        ahora sí ya me regreso a mi casa. (2)                         Para no pensarini jarhani                      Entonces no pienses tú
                                                                                                             éskakini ji forsariwaka,                         que yo te quiero forzar, 
17. Wantakwa íntspeni                       17. Palabra de compromiso (segunda versión)              nokini úaka forsarini, mále,                    no te forzaré, mi mujercita,
                                                                                                             ka nochka inte tsípikwa ka volunta jimpoeski.  pues eso es por gusto y voluntad. (2)
Ni kuanhatseni ásïreni chuxapa,               No me sigas más, regrésate,                                  (2)
anchkani jimpo jantioterku jarhajka;           sabes que ya no estoy solo;                                   Ka antirenisï no ma vuelta arhijki, juchiiti mále,  Y por qué no te decides, mujercita,
ékarini wuejki, ya pawanti juwaka ya           si me quieres, regrasa mañana                               ya ékari noteru sáni volunteeka ya,             si es que ya no quieres nada de mí,
parach’i jucha wantontskurheaka sáni. (2)     entonces platicaremos los dos. (2)                           not’ure jawaka t’u wantani ya;                 entonces tampoco hables de lo nuestro;
                                                                                                             noreni úsïnka mirikurhini jimposïni xuesï       no te puedo olvidar, es por eso que estoy aquí.
Ni ya niant’ani úchereni favori,                Ve a tu casa por favor,
ka no ji bienisïni xukanki ya                    por tu causa a mí me reprenden                              Para no pensarini jarhani                      Entonces no pienses tú
noch’i jimpo libriiski, juchiiti mále,            pues no eres libre, mi mujercita,                             éskakini ji forsariwaka,                         que yo te quiero forzar, 
parach’i jucha wantontskurheaka sáni.         para que podamos hablar de amor.                           nokini úaka forsarini, mále,                    no te forzaré, mi mujercita,
                                                                                                             ka nochka inte tsípekwa ka volunta jimpoeski.  pues eso es por gusto y voluntad.
Libreni k’oruni librini,                         Libre, yo soy libre,                                            
joperu ji ta k’uratsesïnka                       pero tambien yo tengo mi dignidad                          19. No ne marini uati p’inkuni               19. No me podrán detener [segunda versión]
kántsïni jamasïnti chiiti parientiicha           y mis parientes todos hablan,
wantakwa ampeteru wantachent’ani. (2)       murmuran cosas y no está bien                              ¡Ay! ka jindentsïni k’oru ampe úa p’inkuni,     ¡Ay!, no habrá quien a mí me detenga,
                                                                                                             ¡ay!, ka na wejkits’ïni arhini xukani.            ¡ay!, no importa que hablen y se molesten.
                                               Libre, yo soy libre,
                                               sí, pero también yo tengo mi dignidad                       Isïmentu palabra intspeska,                    Yo ya di mi palabra,
                                               y mis parientes todos hablan,                                éskani no méni úaka mirikurhini.              que nunca la podré olvidar.
                                               murmuran cosas y no está bien. (2)

                                            130                                                                                                            131
---------------------Page 70---------------------

¡Ay!, ka jindentsïni k’oru ampe úa p’inkuni,    ¡Ay!, no habrá quien a mí me detenga,
¡ay!, ka na uejkits’ïni arhini xukani.            ¡ay!, no importa que hablen y se molesten.

Isïmentu palabra intspeska ya                  Yo ya di mi palabra
éskini no méni úaka mirikurhini.               que nunca la podré olvidar.

Ísïmentu tsípekwa jatsiska ya,                  Eres el motivo de mi alegría,
para ísï jamani yáwani churi jameri.           por ti no me importa andar hasta muy noche.
Ji k’orini ya no méni jurarkwaka ya             ¡Ay!, a esta mujer que quiero
arini warhiitini ya.                             yo nunca la dejaré.

¡Ay!, ka jintentsïni k’oru ampe úa p’inkuni,     ¡Ay!, no habrá quien a mí me detenga,
¡ay!, ka na wejkits’ïni arhini xukani. (2)        ¡ay!, no importa que hablen y se molesten. (2)

Ísïmentu palabra intspeska,                    Yo ya di mi palabra,
para ísï jamani yáwani churi jameri,           por ti no me importa andar hasta muy noche,
ji k’oruri ya no méni jurarkwaka                yo a esta mujer que quiero
arini warhiitini ya.                             nunca la dejaré.

¡Ay!, ka jintentsïni k’oru ampe úa p’inkuni     ¡Ay!, no habrá quien a mí me detenga
¡ay!, ka na wejkits’ïni arhini xukani. (2)        ¡ay!, no importa que hablen y se molesten. (2)

Ísïmentu palabra intspeska                     Yo ya di mi palabra
éska no úaka mirikurhini.                      que nunca la podré olvidar.

                                            132
---------------------Page 71---------------------

Consejo Nacional para la Cultura y las Artes
Consuelo Sáizar Guerrero

Instituto Nacional de Antropología e Historia
Alfonso de Maria y Campos

Secretaría Administrativa
Eugenio Reza Sosa

Secretaría Técnica
Miguel Ángel Echegaray Zúñiga

Coordinación Nacional de Difusión
Benito Taibo

Dirección de Etnohistoria
Dora Sierra Carrillo

Dirección de Divulgación
Rodolfo Palma Rojo

Subdirección de Programas de Divulgación
Catalina Miranda

Subdirección de Fonoteca
Benjamín Muratalla
---------------------Page 72---------------------

FI / 1cd / Tm0052

Soy del barrio del Santiago: Tatá Benito : Pirecuas de la Sierra de Michoacán / Compositor, Benito Sierra Rosas : Textos, 
Carlos García Mora : Julián Martínez Vázquez : Catalina Rodríguez Lazcano. -- México : Instituto Nacional de Antropo-
logía e Historia, 2010.

1 fonograma en disco compacto : aleación metálica (01:00:13 hrs.) + 1 libro (138 pp. : fots. : mapas : Incluye biblio-
grafías). – (Testimonio Musical de México, número 52).

1. Palabra de compromiso – 2 Decídete – 3. No me podrán detener – 4. Flor de naranjo – 5. Palmiti Tsitsíki = Flor de 
palmita – 6. Mále Catalinita – 7. Reginita – 8. Mále Susanita – 9. Mále Evangelinita – 10. Mále Elvia – 11. Adiós, Chuchi-
ta del alma – 12. Si no sabes de compromisos – 13. El despreciado – 14. No me anduvieras dando palabra – 15. Chabe-
la se fue de mí – 16. Isidorita del alma – 17. Palabra de compromiso – 18. Decídete – 19. No me podrán detener.

Intérpretes, Benito Sierra Rosas (voz) : Cirilo Sierra Hernández (guitarra)

Grabación de campo, Omar Quijas Arias : Benjamín Muratalla

Prematriz y matriz de audio, Héctor Villazón Espinosa : Producciones Musicales R. L. Ramón Limón

Colaboración académica, de gabinete y de campo, Catalina Rodríguez Lazcano

Transcripción y traducción de las letras de las pirecuas, Benjamín Lucas Juárez y Alicia Mateo Manzo

Corrección de estilo, María Refugio Puente Anguiano y Karla Cano Sámano

Cuidado de la edición, Carlos García Mora

Diseño de portada y formación de interiores, Pablo García Rodríguez

ISBN 978 607 484 129 9

Resumen: “La pirékwa (‘pirecua’) es una canción con letra en purépecha compuesta usando la melodía de un son o 
abajeño, con dos frases musicales alternadas que se repiten con frecuencia”.

Español : Purépecha

1. Música Tradicional – México ; 2. Pirecuas – Michoacán ; 3. Estudios Musicales – México.
---------------------Page 73---------------------

Soy del barrio de Santiago               
se terminó de imprimir en la ciudad de Méxi-
co en agosto de 2010, en los  talleres gráfi-
cos de Creatividad Litográfica ubicados en 
Norte 84-A núm. 4429, Col. Malinche, Deleg. 
Gustavo A. Madero, CP 07899, México, DF. El 
tiraje consta de 1000 ejemplares. La edición 
se realizó en la Coordinación Nacional de 
Difusión del i n a h.  Cuidado editorial, Carlos 
García   Mora;   corrección,   María   Refugio 
Puente  Anguiano  y  Karla  Cano  Sámano;  
diseño, Juan Pablo García Rodríguez. Se uti-
lizaron los tipos Electra LT, Egyptienne F y 
           Frutiger Condensed. 
---------------------Page 74---------------------


