---------------------Page 1---------------------

                                                         53
                                                                                           Testimonio Musical de México

150  años de la Batalla del 5 de Mayo, en Puebla
---------------------Page 2---------------------


---------------------Page 3---------------------


---------------------Page 4---------------------


---------------------Page 5---------------------


---------------------Page 6---------------------


---------------------Page 7---------------------


---------------------Page 8---------------------

150 años de la Batalla del 5 de Mayo, en Puebla
Testimonio musical de México núm. 53
Primera edición, 2011

© y   Instituto Nacional de Antropología e Historia
Córdoba 45, Col. Roma, Delegación Cuauhtémoc
México, DF, 06700
www.inah.gob.mx
Quedan reservados los derechos del autor y de los intérpretes de las piezas musicales.
                                                                                                                                                                                                                 Celia Salazar Exaire

ISBN 978 607 484 261 6                                                                                                                                                                                          Edgar de Ita Martínez
                                                                                                                                                                                                             Antonio Avitia Hernández
Queda prohibida la reproducción parcial o total, directa o indirecta del contenido de la presente obra, sin contar previamente con la autorización 
expresa y por escrito de los editores, en términos de la Ley Federal del Derecho de Autor, y, en su caso, de los tratados internacionales aplicables. 
La persona que infrinja esta disposición se hará acreedora a las sanciones legales correspondientes. 

Impreso y hecho en México / Printed and made in Mexico                                                                                                                                  instituto        nacional         de   antropología             e historia
---------------------Page 9---------------------

                                 Índice

       Celia Salazar Exaire
 11   Introducción 
  13     La fiesta cívica en México
 18        La Batalla del 5 de mayo.
             Crónica de la batalla por
           el general Rubén García

      Edgar de Ita Martínez
 36   5 de mayo. 
      El festejo de la victoria y
      la defensa de la soberanía
 37        Las instituciones de la República
                  al Ejército de Oriente
 53      El reconocimiento
                  de la opinión pública
 60        El festejo institucionalizado
 78      Notas
---------------------Page 10---------------------

    Celia Salazar Exaire y Edgar de Ita Martínez
82  Los festejos de 1962 
94        El día esperado:                                                                                        Introducción
          5 de mayo de 1962
95        Conmemoración local                                                                                     Celia Salazar Exaire
102        Del centenario al
          sesquicentenario
103        El 5 de mayo en otras latitudes
111        El principio de la no intervención                   lo largo del siglo xix mexicano, después del extenso proceso que daría 
         y la Intervención Francesa
                                                        A       como resultado la independencia política de España, surgió una se -
114        La soberanía nacional                                rie de confrontaciones, tendientes a consolidar un modelo de nación, 
118     Notas                                           que obedecían al surgimiento y consecuentes diferencias de dos proyectos  
119     Bibliografía                                    políticos: por un lado, la propuesta del grupo conservador y por el otro, el grupo 
120     Otras fuentes                                   que promovía un cambio radical a través de la instauración de un modelo 
                                                        liberal. Los conflictos se presentaron prácticamente desde la promulgación 
    Antonio Avitia Hernández                            de la Constitución de 1824.
121  ¡Viva la República..!                                 La debilidad del Estado nacional, que se debatía entre estas dos posturas, 
             Álbum conmemorativo                        posibilitó la codicia de Estados Unidos y su determinación de invadir militar-
          al       150 aniversario de                   mente el país, en 1846. Resultado de la invasión y consecuencia de la desafor-
             la Batalla de Puebla                       tunada actuación del general Antonio López de Santa Anna fue la pérdida de 
122       Camcionero histórico  y música                una gran extensión del territorio norteño de México en 1848.
              de La Reforma                                Esa trágica fragmentación geográfica significó un duro golpe para la nación 
131       Las tonadas de la intervención                y dejó una herida muy dolorosa, que perduró durante los siguientes 13 años 
              y el Segundo Imperio                      de inestabilidad interna e incluso se agudizó, pues la amenaza de invasión eu-
146   Notas                                             ropea no dejaba de atemorizar a la población. Fue entonces, en 1861, cuando 
152   Fuentes                                           el presidente Benito Juárez declaró la moratoria del pago de la deuda externa.

154  Índice de imágenes                                                                        11
---------------------Page 11---------------------

  En ese contexto, el triunfo logrado por el Ejército de Oriente, el 5 de mayo              La fiesta cívica en México
de 1862, se magnificó debido a que representaba una lucha para preservar la 
Independencia nacional. Al cumplirse el centenario de este suceso, se reali-                Conmemorar significa hacer memoria, celebrar, recordar un hecho trascen-
zaron actos conmemorativos de diferente índole: desde la organización de                    dental de nuestra existencia. En la vida cotidiana de los seres humanos existen 
eventos académicos hasta la construcción de obras de infraestructura; esto                  celebraciones de carácter personal, como los cumpleaños y los aniversarios 
no era una sorpresa, pues en el marco de toda celebración cívica se erigen                  nupciales; incluso la muerte cuenta con espacios de celebración: los aniver-
monumentos (físicos o simbólicos) en memoria del acontecimiento, pero se                    sarios luctuosos. Conmemorar es, pues, no olvidar un acontecimiento que 
trataba de un festejo excepcional dado que se cumplían los 100 primeros años                trasciende por sus efectos y consecuencias en la vida. Las fiestas sirven, por 
de acaecido, lo cual merecía una celebración especial.                                      ejemplo, para dar la bienvenida a los recién nacidos, para despedirse de los 
  El presente trabajo ofrece un estudio acerca de la importancia de los fes-                muertos; desear felicidad a las personas que alcanzan logros importantes; en 
tejos cívicos en la historia nacional, particularmente en lo que respecta a la              fin, para agradecer las cosas buenas.
conmemoración del 5 de mayo. Por esta razón se ha incluido una recopilación                   También hay acontecimientos de carácter social que se rememoran con 
de los actos que se llevaron a cabo en 1962, cuando Adolfo López Mateos era                 fiestas, cuya finalidad es hacer presente en el núcleo social el suceso que se pre-
presidente y Eduardo Cue Merlo alcalde de Puebla, a quien le tocó encabezar                 tende rescatar del olvido. En este sentido, las fiestas cívico-populares recuerdan 
las obras emprendidas en esta ciudad.                                                       hechos que van conformando la identidad nacional mediante rituales civiles y 
  Asimismo, se presenta una reflexión sobre la importancia de los principios                militares, que aspiran a dejar una enseñanza a la sociedad;1
                                                                                                                                                     así se solemniza el 
jurídicos de “no intervención” y el de “soberanía nacional”, tan relevantes en              significado de lo que sucedió en el pasado y por ello merece recordarse.
la defensa encabezada por el gobierno de Benito Juárez y ejecutada, aquel 5                   Los festejos que conmemoran un hecho representan un medio para que los 
de mayo de 1862, por el general Ignacio Zaragoza.                                           participantes se apropien de los acontecimientos y les den una significación 
  En la actualidad, cuando está próximo el sesquicentenario de la Batalla del               cultural propia, lo cual constituye un elemento fundador de identidad. Se fes-
5 de mayo, las nuevas generaciones también formarán parte y serán responsa-                 teja de una manera o de otra, cada comunidad le da sentido y un significado 
bles de las manifestaciones festivas para conmemorar esta fecha trascendental               distinto del festejo; de igual manera, las representaciones implican un sentido 
en la historia nacional.                                                                    de pertenencia mediante la construcción de roles en la celebración, como bien 

                                    12                                                                                          13
---------------------Page 12---------------------

dice Mariángela Rodríguez: “De esta manera las fiestas reenseñan significados                espacio y un tiempo determinados. No se celebra en otra fecha, sino en la 
y los ritualizantes los asumen como propios”.2
                                                                                             que corresponde exactamente a la que recuerda; además, se escenifica lo que 
  Se ha considerado que la fiesta es una moratoria de la cotidianidad3
                                                                    humana                   se conmemora: ejemplo claro de ello es la arenga presidencial de los días 15 
y, vale la pena insistir, de la calidad humana. Sólo el ser humano festeja y busca           de septiembre; en ese momento, el jefe de la nación es la representación de 
momentos significativos que le permiten hacer un corte en la vida diaria y                   Hidalgo arengando a la rebelión.
tener momentos festivos; con ello se resaltan eventos fundamentales en la vida                  En el ámbito político, la fiesta tiene una característica que se suma a las 
de las mujeres y los hombres que pertenecen a la comunidad.                                  ya descritas. En el siglo xix, con el proceso de la Independencia nacional,  
  Así, entre las acciones de la vida diaria, la fiesta cumple la función de real-            la fiesta cívica se fue convirtiendo en el espacio principal para la difusión de la 
zar un hecho importante y dar un corte a la línea del tiempo, a los días de las              política del Estado en la construcción de un modelo de nación y tomó como 
personas, para brindar un respiro en el trabajo cotidiano y, a la vez, retomar               símbolo a los héroes más representativos, los llamados “padres de la patria”.4
                                                                                                                                                                          
con nuevas fuerzas las labores periódicas. En este sentido, la fiesta puede con-             Esta innovación se halla enmarcada por la secularización de la sociedad, que 
siderarse un remedio ante el cansancio de todos los días; además de recordar y               comenzó a formar la “religión de la patria”; ésta se caracterizó por organizar, en 
preservar en la memoria esos acontecimientos que nos marcan en la vida, sirve                torno de un calendario cívico, festejos y rituales que robustecían el discurso del 
para remediar el agotamiento causado por la rutina, lo cual es la función de la              Estado. Los mensajes emitidos en la fiesta tenían dos virtudes: primera, la  
fiesta. Existe una gran fascinación, tanto por parte de hombres como de mu-                  de ser presentados a la colectividad y, por ende, llegar al gran público; segunda, 
jeres, por la fiesta y el gran estado de excepción que corresponde al momento                sus antecedentes, que en el caso de México se encuentran en las fiestas religio-
festivo; la fiesta se constituye en una necesidad que debe cultivarse para crear             sas novohispanas que durante la época de la Independencia se transformaron 
momentos de esparcimiento entre la vida práctica y la vida contemplativa.                    en ritos cívicos.
  Hay diversos tipos de festejos, desde el día domingo, que para muchos cum-                    Desde el punto de vista simbólico-ritual, la representación de la nación 
ple la función de crear un espacio de descanso en medio de la rutina, hasta las              estuvo determinada por la intensa competencia entre posturas opuestas res-
grandes festividades religiosas y cívicas.                                                   pecto a lo que era digno de festejo;5
                                                                                                                                  la misma oposición se vivía, y generaba 
  El festejo, a pesar de ser un momento de esparcimiento y relajación, tam-                  el conflicto ideológico para determinar el rumbo político del país entre dos 
bién forma parte de la organización del tiempo y del espacio: las fiestas, sobre             modelos políticos: el liberal y el conservador. Al consolidarse el modelo liberal, 
todo las que responden a un ideal nacionalista, tienen una estructura, un                    lógicamente se otorgó mayor importancia a los personajes que destacaron por 

                                     14                                                                                           15
---------------------Page 13---------------------

secundar o abanderar esta ideología; por ello se convirtieron en protagonistas                 Por otra parte, con la instauración de las Leyes de Reforma, la fiesta cívica 
del calendario cívico y establecieron, entonces, una serie de festejos naciona-             se empezó a efectuar en espacios seculares y liberales. El palacio municipal, 
les encabezados por los héroes de la Independencia, entre quienes destacan                  las escuelas y la plaza central (en México llamada Zócalo) con su quiosco 
prominentemente Miguel Hidalgo y Costilla y José María Morelos y Pavón,                     en medio fueron los espacios más utilizados en los pueblos principales, para 
así como sus huestes insurgentes, en demérito de Agustín de Iturbide.                       desplazar la hegemonía católica. Como parte de la secularización, las calles 
  Los festejos cívicos intentan sorprender y crear una atmósfera de entusiasmo              que tenían nombres religiosos empezaron a cambiarse por nombres de héroes 
para envolver a la ciudad; así, cientos de hombres y mujeres son atrapados por              como Hidalgo, Morelos y Zaragoza.
el ambiente de alegría. Este ánimo festivo provoca que los espectadores-partici-               Entre otros aspectos fundamentales de esas fiestas cabe mencionar, pri -
pantes, quienes llevan banderitas como símbolo de patriotismo, se emocionen                 mero, que en los pueblos y ciudades pequeñas el maestro de escuela fue un 
ante los majestuosos desfiles militares y el toque de banda que acompaña la                 actor primordial para la organización de las actividades; bajo las órdenes del 
marcha de los soldados. Las escenificaciones nacionalistas constituyen, en                  presidente municipal y en coordinación con la junta patriótica, organizaba 
términos históricos, la manera más llamativa y desarrollada de un culto de                  a los niños de las escuelas, quienes declamaban, bailaban y marchaban para 
masas que legitima el poder.                                                                dar mayor lucimiento al acto festivo. Un segundo elemento era el derroche de 
  Durante el siglo xix las fiestas nacionales, en su carácter de conmemora-                 alimentos: mole, tamales, agua de jamaica y pulque no podían faltar; y tercero, 
ciones cívicas, fomentaban el patriotismo y, por lo tanto, el respeto a las insti-          se añadió a la verbena la inauguración de obras públicas, como hospitales, 
tuciones políticas, al tiempo que cumplían la función de crear y fortalecer un              monumentos y carreteras.
sentido de identidad nacional. Asimismo, para alcanzar este objetivo se intentó                En general, desde aquella época, la fiesta cívica ha sido un medio utilizado 
la homogeneidad lingüística y cultural de los mexicanos.                                    por el Estado nacional para legitimar su llegada al poder, pues “las glorias de la 
  En términos regionales, el caso de Puebla es digno de destacar pues, como                 patria se recuerdan siempre con entusiasmo”; para ello, las fiestas se consideran 
bien dice Mary Kay Vaughan: la fiesta patriótica poblana a finales del siglo                el vehículo de comunicación. Un ejemplo, sin duda, es la celebración del 5 de 
xix alcanzó su grandiosidad con las celebraciones del 5 de mayo, ya que al                  mayo, cuyo suceso se identifica como la segunda Independencia de México.  7
representar la derrota de los invasores franceses por los batallones mexicanos                 La importancia de conmemorar la Batalla del 5 de mayo radica en que con 
en 1862, se solemniza la contribución específicamente regional a la construc-               ella se recuerda la lucha por la soberanía y el respeto a un principio jurídico 
ción de la nación.6
                                                                                            fundamental en la historia de las naciones: el derecho de autodeterminación 

                                    16                                                                                           17
---------------------Page 14---------------------

de los pueblos, concepto que se vio amenazado con el desembarco de las tropas               la intervención extranjera. Una consecuencia de la llamada Guerra de Reforma 
europeas en el puerto de Veracruz en enero de 1862. Los antecedentes de este                fue el empobrecimiento de la nación. En 1859, el triunfo liberal en la batalla de 
suceso deben ubicarse a mediados del siglo xix cuando, a pesar de la victoria               Calpulalpan no podía hacer a un lado la difícil situación económica que en-
liberal en la Guerra de Reforma, la pacificación del país no fue posible debido             frentaban la mayor parte de la población y, por lo tanto, las finanzas nacionales.8
a conflictos de tipo internacional que, combinados con la difícil situación                    Para sostener la guerra civil, tanto el itinerante gobierno liberal como el 
interna, enfrentaba México y que propiciaron la intervención extranjera.                    conservador, asentado en la capital, se vieron obligados a solicitar préstamos a 
  Al llegar el siglo xx, con los gobiernos surgidos de la Revolución mexica-                diferentes naciones. Una vez terminada la guerra, el dinero se había agotado. 
na y la emergencia de la Secretaría de Educación Pública, la fiesta cívica se               El ministro de hacienda, Guillermo Prieto, al darse cuenta del grave estado 
consolida como el medio más efectivo para difundir el discurso político del                 financiero del país, renunció, no sin antes señalar que era necesario hacer 
Estado. Vaughman afirma que “los datos de Puebla sugieren que en los años                   frente a cuatro cargas nacionales: la deuda externa, la interna, la reducción 
veinte, los maestros federales y los ciudadanos encontraron en la fiesta cívica             de las fuerzas armadas y la sujeción fiscal de los estados a la autoridad del 
una arena de acción compartida basada en una práctica arraigada. La fiesta                  gobierno federal.9
se convirtió entonces en un medio de proselitismo que fue aprovechado por                      Ante esta crítica situación, el 17 de julio de 1861, el nuevo ministro de ha-
los gobiernos emanados de la Revolución mexicana”.                                          cienda, don José Higinio Núñez, proclamó la suspensión del pago de la deuda 
                                                                                            pública por dos años como único medio para salvar la economía nacional. 
La Batalla del 5 de Mayo.                                                                 Los países con los que México tenía mayores compromisos eran Inglaterra, 
Crónica de la batalla por el general Rubén García                                       España y Francia. A Inglaterra se le debían 70 millones, a España nueve y a 
                                                                                            Francia menos de tres. Aunque a Francia se le debía mucho menos que a los 
Antes de referir el hecho de la conmemoración es pertinente hacer una breve                 demás países, esa deuda le bastó al país europeo para organizar una expedición 
reseña de los acontecimientos históricos para aclarar qué se festeja y explicar             armada con el objetivo de forzar al gobierno mexicano a pagar sus adeudos.10
sus antecedentes, características y trascendencia.                                             En el ámbito político internacional, son bien sabidas las dificultades que ori-
  Como se mencionó antes, a pesar de la victoria liberal en la Guerra de                    gina la suspensión del pago de la deuda extranjera. El 25 de julio, los ministros de 
Reforma, la pacificación del país no se logró debido a una serie de problemas               Inglaterra y Francia, Charles Wyke y Dubois de Saligny, respectivamente, 
diplomáticos que, combinados con el persistente conflicto interno, propiciaron              declararon rotas las relaciones diplomáticas con México. Por esa época, ambas 

                                    18                                                                                           19
---------------------Page 15---------------------

naciones eran consideradas potencias, por su desarrollo económico y su política            una amenaza comercial para el predominio inglés en la industria textil; por 
expansionista. En este contexto, ante las medidas tomadas por el gobierno                  otra parte, Francia quería expandir su imperio a América, y la confederación 
mexicano respecto de la deuda externa, se celebró la Convención de Londres                 sureña ofrecía al emperador algodón por 12 millones de dólares si reconocía al 
el 31 de octubre de 1861; las naciones firmantes se comprometieron a utilizar              “nuevo Estado” y empleaba su armada para levantar el bloqueo impuesto a los 
los medios necesarios para exigir, incluso por la fuerza, el pago de la deuda.             puertos del sur por los barcos norteños. Esto abría la perspectiva de fomentar 
Acordaron entonces enviar a las costas mexicanas fuerzas combinadas (por mar               el comercio con los sureños y favorecer el desarrollo de la industria francesa. 
y tierra) suficientes para tomar y ocupar las fortalezas del litoral e intervenir a        Finalmente, las partes se comprometían a no buscar para sí ninguna adquisi-
la nación mexicana. La comisión que se enviaría a América estaría integrada                ción o ventaja en México.
por personas que velarían por los intereses de cada uno de los países afectados               Desembarcadas las tropas españolas, inglesas y francesas en el puerto de 
y tendrían facultades para resolver el asunto del empleo o distribución de las             Veracruz, el gobierno mexicano propuso a los representantes de la Alianza una 
sumas de dinero que se reclamasen en México. También se invitaba a Estados                 conferencia; trataba, así, de evitar un enfrentamiento armado. La reunión se 
Unidos para que se uniera a la llamada Triple Alianza, pero no aceptó la pro-              realizó en el pueblo llamado Soledad el 19 de febrero de 1862; en representa-
puesta y se declaró neutral.                                                               ción del Estado mexicano acudió el general Manuel Doblado, mientras que 
  En esa convención, las partes contratantes se comprometían a no buscar                   el español Juan Prim representó a las potencias aliadas. Resultado de este en-
posesiones territoriales en México y a no influir en la política interna ni en             cuentro fueron los llamados Preliminares de Soledad,13
                                                                                                                                                 que sentaban las bases 
la forma de gobierno; sin embargo, el emperador de Francia, Napoleón  iii, a               del rompimiento de los aliados, porque los franceses no estaban de acuerdo 
espaldas de sus aliados tramaba imponer a Maximiliano de Habsburgo como                    con los principios que ahí se establecían. Napoleón iii contestó enviando un 
emperador de México, 11
                        para lo cual contaba con la solicitud y apoyo del con-             nuevo ejército, esta vez al mando del general Lorencez, acompañado por el 
servadurismo derrotado algunos años atrás. Hubo manifestaciones tanto a fa-                conservador mexicano Juan Almonte, protegido de los franceses y que se haría 
vor como en contra de la intervención por parte de los tres países europeos:               llamar representante de la nación.
Napoleón  iii no se decidía a intervenir hasta no contar con el apoyo de Gran                 El 9 de abril, en Orizaba, Veracruz, se desbarató la Alianza porque Francia 
Bretaña, que no accedía por cierto temor a Estados Unidos —en ese momento                  violó los acuerdos tanto de la Convención de Londres como los de la Soledad. 
inmerso en la Guerra de Secesión—  12
                                     y al poderío económico de la que fuera                México logró que los representantes de Inglaterra y España se embarcaran de 
su colonia. Al respecto, se sabe que desde 1860 Estados Unidos se convirtió en             vuelta a Europa, pero se quedó el enemigo más fuerte: Francia; esto significaba 

                                    20                                                                                          21
---------------------Page 16---------------------

la guerra abierta en contra de ella. Los franceses, al mando del general Lorencez,               El lunes 5 de mayo, las actividades iniciaron muy temprano —a las cinco 
iniciaron la invasión del territorio mexicano al avanzar hacia Acultzingo, 14
                                                                                              de la mañana. Las fuerzas marcharon hacia la línea de batalla, previamente 
donde empezó la contienda.                                                                    determinada de acuerdo con el croquis diseñado por el general Zaragoza.  
  En Acultzingo, el 20 de abril se replegaron todas las fuerzas mexicanas, dos                Se ordenó al coronel Zeferino Rodríguez, comandante general de artillería, 
mil hombres al mando del general José María Arteaga; el 26 ofrecieron una                     que colocara la artillería en la fortificación de la plaza y la pusiera a disposición 
débil resistencia, pero dejaron libre el camino al invasor. Éste, sin dificultad              del comandante militar del estado, el general Santiago Tapia.
alguna, llegó el 1 de mayo a San Agustín del Palmar, el 2 a Quecholac, el 3 a                    En el informe de Zaragoza se lee:
Acatzingo y el 4 a Amozoc, situado a escasos 5 kilómetros de Puebla.
  La estrategia del general Ignacio Zaragoza fue la clave del triunfo en la Ba-                  A las 10 de la mañana se avistó al enemigo y, después del tiempo muy preciso 
talla del 5 de mayo de 1862,15
                             sostenida en los cerros de Guadalupe y Loreto, en                   para acampar, desprendió sus columnas de ataque hacia el Cerro de Guada-
la ciudad de Puebla. Siguiendo el parte de oficial rendido por Zaragoza, el 4 de                 lupe, compuestas de 4 000 hombres con dos baterías y otra pequeña de 1 000, 
mayo se iniciaron los preparativos para enfrentar a las fuerzas francesas que se                 amagando nuestro frente. Este ataque que no había yo previsto, aunque co-
acercaban a la ciudad, por la entrada del ahora municipio de Amozoc de Mota.                     nocía la audacia del Ejército francés, me hizo cambiar mi plan de maniobras 
  Al iniciar el día, Zaragoza ordenó al general Miguel Negrete que, con la                       y formar el de defensa, mandando, en consecuencia, que la Brigada20
                                                                                                                                                                Berrio-
Segunda División a su mando, compuesta por 1 200 hombres listos para com-                        zábal, a paso veloz, reforzara a Loreto y Guadalupe y que el Cuerpo de Ca-
batir, ocupara los fuertes de Loreto y Guadalupe que habían sido artillados16 
                                                                                                 rabineros a Caballo fuera a ocupar la izquierda de aquéllos, para que cargara 
con dos baterías17
                  de campaña y montaña.  18
                                            Ese angustiante 4 de mayo, Zara-                     en el momento oportuno.
goza hizo formar a las brigadas Berriozábal, Díaz y Lamadrid; tres columnas                         Poco después mandé al Batallón21
                                                                                                                                   Reforma, de la Brigada Lamadrid, para 
de ataque: la primera compuesta por 1082 hombres, la segunda por 1000 y la                       auxiliar los cerros que a cada momento se comprometían más en su resisten-
última por 1020; todos eran integrantes de infantería.19
                                                        También se preparó                       cia; al Batallón de Zapadores22 
                                                                                                                              de la misma Brigada le ordené marcharse a 
una columna de caballería con 550 soldados al mando del general Antonio                          ocupar el barrio que está a la falda del cerro y que llegó tan oportunamente 
Álvarez, a quien se asignó una batería de batalla. Estas fuerzas estuvieron for-                 que evitó la subida a una columna que por ahí se dirigía al mismo cerro, tra-
madas en la plaza de San José hasta las 12 del día, cuando fueron acuarteladas.                  bando combates casi personales.23
Por su parte, el ejército francés pernoctó en Amozoc.

                                     22                                                                                            23
---------------------Page 17---------------------

  El ejército francés, por su parte, sabía que al caer los fuertes de Loreto y                Al iniciarse el asalto, el comandante Morand, con el primer batallón de 
Guadalupe, Puebla se rendiría. El coronel Velaze, al frente del Escuadrón                  Infantería de Marina y Fusileros de la Marina, se dirigió a la hacienda Remen-
de Cazadores de África, ultimando las órdenes del general Lorencez, mandó                  tería; la batería de montaña se emplazó e inició el bombardeo de hora y media, 
que los zapadores dejaran practicable el terreno para la artillería durante el             en tanto que la artillería del comandante Cousin, a 2 200 metros, disparaba 
enfrentamiento. Es importante señalar que este militar francés contaba con                 intensamente con poco éxito. Mientras tanto, los zuavos se desplegaban hacia 
el apoyo del general reaccionario Antonio de Haro y Tamariz, cuyo convoy se                ambos flancos, aguardando el destrozo de los defensores mexicanos —quienes 
encontraba en la retaguardia y quien aconsejaba atacar Puebla por el oeste.                soportaban impasibles— y resistiendo el muy certero cañoneo del ejército local.
  Los franceses transpusieron las barrancas del terreno rumbo a Puebla, con                   El general Lorencez dispuso 10 cañones ligeros que acortasen distancia, 
dos batallones de zuavos a las órdenes del comandante Cousin, encuadrando la               para precisar el objetivo pasando por Rementería; a pesar de ello, no logró los 
batería de montada del 9° Regimiento de Infantería comandado por el capitán                efectos deseados, por lo cual, como máximo recurso, mandó al comandante 
Bernard, y cuatro piezas de la batería de marina al mando del capitán Mallat.              Morand para que asaltara el fuerte de Guadalupe. Al mismo tiempo el co -
Al llegar, avanzarían hacia la derecha y, a la altura de Guadalupe, atacarían por          mandante Cousin, con el segundo batallón de zuavos, daba asalto salvando 
las pendientes más suaves con 10 cañones de artillería rayada. También en el               los accidentes del terreno con tal brío que llegó al glacis24
                                                                                                                                                    por la derecha y sur 
bando francés participó el Batallón de Fusileros de la Marina, bajo el mando               del fuerte. Cada columna llevaba 20 zapadores con escala explosivos.
del comandante Morand; llevaba 10 cañones de montaña que protegerían                          Cousin atravesó rápidamente las barrancas de Nochebuena y Xonaca, pero 
únicamente el flanco derecho de esa columna y continuaría su progresión.                   fracasó a pesar de la estupenda rapidez de los zuavos, quienes se estrellaron 
  El Batallón de Cazadores de a Pie avanzaría hacia el flanco izquierdo de                 ante el reducto de las fortificaciones. Tres veces volvió al ataque y otras tantas 
la línea de batalla y otro batallón de la Infantería de Marina se establecería             fueron rechazadas. Se suscitaron repetidos hechos de heroísmo por una y otra 
a retaguardia de la columna de zuavos. El Escuadrón de Cazadores de África                 parte. La artillería francesa había consumido 50 por ciento de sus proyectiles, 
cubriría y exploraría los flancos y las retaguardias de la línea de batalla.               que pasaban muy alto, por las torres de Guadalupe y los valientes zuavos tu-
  El 99° Regimiento de Infantería, al mando del coronel L’Heviller, resguarda-             vieron que flanquear a pesar de sus terribles impulsos. El general en jefe de los 
ría el convoy al oriente de la garita de Amozoc. En la hacienda de Rementería se           galos se acercó mucho con varios de sus oficiales.
apostó la ambulancia ligera a las órdenes del intendente Raoul; la ambulancia                 Entretanto, el comandante Morand trepaba con grandes dificultades por 
pesada se cubriría tras las ruinas septentrionales de la hacienda Los Álamos.              las asperezas del cerro e iba a chocar contra las tropas del general Negrete, que 

                                    24                                                                                          25
---------------------Page 18---------------------

lo atrajeron hacia la crestería entre Loreto y Guadalupe, y también fue recha-                      El primer Batallón de Zuavos, la Infantería de Marina y los fusileros de 
zado. Los franceses prepararon la retirada precisamente a pie de los peñascos,                   la misma, al efectuar su movimiento hacia adelante, habían encontrado a su 
para luego volver al ataque con zuavos, cazadores y moriscos, pero sólo para                     derecha el fuego de las Baterías de San Loreto y entre este Fuerte y el de Gua-
dejar regadas las pendientes de cadáveres, mochilas, fusiles, marrazos y demás.                  dalupe cinco batallones de infantería en tres líneas. Habían sufrido, además, 
Terminó el episodio con la llegada del coronel L’Heriller, quien reforzó dos                     una carga de la Caballería Mexicana y fueron por eso detenidos a 100 metros 
compañías 25
             de Cazadores de a Pie con un batallón del 99 de línea; esos ya se                   de distancia del fuerte.
replegaban luchando cruentamente por el oriente, presionados por el contra-
ataque del general Porfirio Díaz. Éste los obligó a retirarse cuando, conducidos                 Así, el plan de fuego del general Zaragoza resultó excelente, pues tanto la 
por el subteniente Ney L’Elchingen, escalaban las pendientes a las órdenes del                artillería como la fusilería cruzaron sus fuegos sobre los franceses, entre Lo-
comandante Mangin para reforzar a los zuavos.                                                 reto y Guadalupe, descargándoles también intenso fuego frontal entre ambos 
  A su vez, una tormenta de granizo y agua impidió que las dos compañías                      puestos y, cual si ello no bastase, había instalado triple línea de fuego de infan-
de zuavos que Lorencez iba a lanzar contra Guadalupe y que constituían la                     tería a diversas alturas en la azotea y torres de Guadalupe. Ignacio Zaragoza 
postrera reserva francesa, consumaran el movimiento. El ejército de Napoleón                  organizó con mucha habilidad la maniobra al ordenar la carga de flanco al 
iii estaba derrotado a las cuatro de la tarde. El conde de Lorencez dispuso la                general Álvarez, para que la lanzara desde la extrema izquierda mexicana. 
retirada.                                                                                     Desde el día anterior, la estrategia ideada por el jefe del Ejército de Oriente, 
  El general Lorencez rindió a Napoleón   iii el siguiente parte oficial:                     quien organizó las columnas de ataque en la plazuela de San José y las puso 
                                                                                              al mando de los generales Berriozábal, Díaz y Lamadrid, estuvo basada en la 
  Pero el convento fortificado de Guadalupe, que se me había descrito como una                suposición acertada de que el enemigo atacaría desde el oriente.
  posición de poca importancia, estaba armado de 10 cañones de a 24, sin con-                    En el segundo momento de la batalla, defendía la extrema izquierda el ge-
  tarse los obuses de montaña colocadas en las torres; tres líneas de fuego de fusi-          neral Álvarez, situado en la cantera de Loreto con dos escuadrones reducidos 
  lería superpuestas habían sido establecidas en las diferentes alturas del edificio,         de los Lanceros de Toluca y los Lanceros de Oaxaca. Mientras tanto, los infan-
  quedando defendidos los soldados mexicanos con una triple hilera también                    tes de Marina adversarios huían despavoridos al final de este segundo ataque.
  de sacos de tierra. 2 000 hombres, cuando menos, mandados por el general                       El general Felipe Berriozábal extendió su línea de combate entre los fuer-
  Negrete, estaban encerrados en el Fuerte, con una artillería bien servida…26
                                                                                              tes de Loreto y Guadalupe, reforzando las tropas del general Miguel Negrete 

                                     26                                                                                             27
---------------------Page 19---------------------

—jefe al mando de toda la línea—, quien tenía a sus órdenes el Batallón Fijo de                  El resto de la ciudad de Puebla se encomendó al general Santiago Tapia, 
Veracruz, desplegado a la izquierda y en contacto con Loreto; el tercero de To-               gobernador y comandante militar, al mando de los contingentes de patriotas, 
luca al centro, y a la derecha, ligándose con Guadalupe, el Batallón de Toluca.               las tropas del coronel Escobedo y la artillería sobrante del coronel Zeferino 
  Delante de esos contingentes se estableció el sexto Batallón Nacional de                    Rodríguez; todo por disposición del general Ignacio Zaragoza.
Puebla, integrado por individuos de Tetela y Zacapoaxtla, tendidos en tiradores 
pecho a tierra y a lo largo de una zanja, con la específica misión de retirarse                 Crónica de la batalla por el general Rubén García
lentamente haciendo fuego para atraer a los franceses hasta la línea expresada. 
Este batallón se situaría, entonces, a la derecha del Fuerte de Loreto y a la                    Los indios del primer ataque a la columna de marinos dirigida por el Coman-
izquierda del Batallón Fijo de Veracruz.                                                         dante Morand, que se despliega en tiradores, sostén y reserva, llega y choca con 
  El Fuerte de Guadalupe estaba defendido por el Batallón de Cazadores                           los indios de Tetela y Zacapoaxtla pertenecientes al 6º Batallón de las Guardias 
de Morelia, el Batallón Mixto de Querétaro y el segundo Batallón de Pue -                        Nacionales de Puebla, quienes le dispararon certeramente y retroceden en 
bla, con una batería de montaña y campaña. El general Francisco Lamadrid                         orden hasta encuadrarse en el lugar expresado. Los marinos galos caen en el 
situó al Batallón de Zapadores en el barrio de Xonaca, próximo a la iglesia                      garlito y son tomados de sorpresa por el fuego vivísimo de la Brigada Berriozá-
de Los Remedios, y al Batallón Reforma detrás de la segunda línea; así se                        bal, que les obliga a titubear primero y a escapar después en desorden.
ligaba con la siguiente brigada del general Díaz. Por su parte, Porfirio Díaz,                      En el segundo ataque, dichos marinos llegan a una ondulación, se prote-
con instrucciones de defender el oriente de la ciudad y en contacto hacia la                     gen y al cobijo de ella y al amparo de los zuavos del Comandante Cousin del 
izquierda con las tropas del general Lamadrid, situó los batallones de Oaxa-                     primer batallón tornan al ataque en forma conjunta con los africanos, quienes 
ca; enseguida el Batallón Independencia y a continuación dos cañones de                          irrumpen por el frente de Guadalupe atacando el baluarte noroeste, mientras el 
batalla; al centro, el Batallón Guerrero y a la derecha el Batallón Morelos. A                   segundo batallón de zuavos lo hace por la derecha al baluarte noreste, logrando 
la extrema derecha se encontraba la caballería, también del general Álvarez,                     llegar al glacis y cruzar al foso, a pesar de que tupen sus fuegos los cañones y 
pero al mando del teniente coronel Félix Díaz y conformada por el Regi  -                        granean sus disparos los batallones “Cazadores de Morelia”, “Mixto de Que-
miento Lanceros de Oaxaca, el Escuadrón Trujano y el primer Escuadrón                            rétaro” y Segundo de Puebla, ayudados heroicamente por el primer batallón 
de Lanceros de Toluca.                                                                           de Toluca, de la Brigada Berriozábal, que a su vez se bate con los marinos de 
                                                                                                 Napoleón  iii.

                                     28                                                                                             29
---------------------Page 20---------------------

   La lid es terrible, bravura contra temeridad, heroísmo contra furia; espíritu                     mientras el Subteniente Ney D’Elchingen, del Estado Mayor del Conde de 
de sacrificio contra patriotismo. Ya está el Comandante Cousin son sus zuavos                        Lorencez, corre a galope tendido a disponer que el Coronel L’Hariller llegue 
del 1er. Batallón en la contraescarpa de los fosos; el 2º. Batallón de éstos, lo                     cuanto antes con su 99º Regimiento de línea a participar en la fase más peli-
mismo que ése, principiaría a colocar escalas y a cooperar con sus zapadores                         grosa de la batalla.
para meter explosivos, abrir brecha y colarse por ella, mientras el general Lo-                         Zuavos y marinos, a pesar del torrente de balas de los mexicanos, están ya 
rencez ordena que a paso veloz el 3er. Batallón de Infantería de Marina suba                         otra vez en los fosos de Guadalupe, colocan escalas, trepan y entablan pelea 
a reforzar a los animosos zuavos.                                                                    con los propios artilleros que en las cañoneras los reciben a palos, pues por 
   El general Zaragoza se da cuenta y dispone salgan de sus posiciones                               orden del general Zaragoza entregaron sus armas a la infantería. Escobillones, 
los guerreros de Tetela y Zacapoaxtla, lo mismo que el “Fijo de Veracruz” y los                      palancas de maniobras, piedras, son buenas para golpear a los franceses, que 
Batallones 1º y 2º de Toluca para que ataquen a bayoneta calada el flanco de                         ya asoman por las troneras.
marinos y zuavos que precisamente en esos momentos eran reforzados. ¡La                                 Nuevamente el general Zaragoza manda decir al general Lamadrid: “El 
epopeya se remarca; la lid es no sólo a balazos sino a culatazos, cuchilladas,                       Coronel Arriola, con su Batallón ‘Reforma’, corra a ayudar a los defensores 
puntazos de marrazo, pedradas! ¡Muertos por doquier! Zuavos y marinos ti-                            del Fuerte de Guadalupe”, mas como durante el trayecto de acceso éste ve 
tubean, dan media vuelta y corren tirando mochilas, armas, vestuario, etc.                           a “Cazadores de a pie” del Comandante Mangin, a la bayoneta les ataca de 
Nueva orden del general Zaragoza: “Cargue el destacamento de caballería                              flanco y triunfa, en tanto que en la crestería del lado izquierdo de Guadalupe 
del general Álvarez sobre el flanco derecho del enemigo en fuga, hasta donde                         los batallones 1º y 3º de Toluca, “Fijo de Veracruz” y 6º de nacionales de Puebla 
el terreno propicio lo permita”.                                                                     (Tetela y Zacapoaxtla) vuelven a levantarse por mandato del general Zaragoza 
   La segunda fase ha terminado con suave victoria, pero el tercer ataque se                         y a la bayoneta libren a los apurados artilleros, lo cual logran sobre los audaces 
dibuja, pues no en balde son los franceses los mejores soldados del mundo.                           galos que se habían establecido con firmeza sobre el fuerte. ¡Tan violenta y 
¿No vencieron en Inkerman, en Solferino y en Magenta a los grandes batalla-                          precisa fue la acción que la escapada francesa cobró aspectos dantescos!
dores de Europa? Como no iban a doblegar en postrer y feroz combate a los                               A la sazón que tales refriegas se desarrollaban en Guadalupe, más acá, a la 
bizarros guerreros del Anáhuac y efectivamente reorganizados, con gran dis-                          derecha del barrio de Xonaca, cerca de la iglesia de los Remedios, la Brigada 
ciplina y alta moral, vuelven a trepar zuavos y marinos engrosados con el ba-                        Lamadrid era atacada por el 1er. batallón de “Cazadores de Vincennes” y una 
tallón de “Cazadores de a pie” mandados por el bravo Comandante Mangin,                              fracción del 1er. Batallón del 99º Regimiento de infantería de la línea bajo el 

                                     30                                                                                                   31
---------------------Page 21---------------------

mando del comandante Lefebre. Rifleros de San Luis pelean con denuedo y                                 Por su parte, el Teniente Coronel Félix Díaz recibe orden de perseguir al 
se retiran detrás de la línea, mientras que el batallón de “Zapadores”, a quien                      adversario con sus escuadrones de “Lanceros de Oaxaca”, de Toluca y Truja-
da el ejemplo su Coronel Balcázar, lucha en la capilla de los Remedios apo-                          no, lo que efectúa vigoroso y enérgico; aún se detienen los franceses en una 
yada por 100 soldados del 1º y 2º Batallones Oaxaqueños. Pocos minutos y la                          zanja y resisten, más igualmente son desalojados por la Infantería que manda 
ofensiva de estas unidades siembra pavor entre sus contrincantes, que huyen                          el expresado general Díaz, quien a las 7 de la noche cesa la persecución de 
desordenadamente.                                                                                    orden del general Zaragoza, pues, según éste, aun derrotados los imperialistas 
   Parejamente a las operaciones bélicas descritas y entre las dos y tres de la                      napoleónicos eran superiores en número a nuestras tropas. Protegió con gran 
tarde, otra columna francesa ataca por el oriente de Puebla, llevando a su de-                       maestría la retirada francesa hasta Amozoc el Coronel Gambier, quien la 
recha “Cazadores de África”, al centro un Batallón del Tercer Regimiento de                          afectó por escalones.
Infantería de Marina y a la izquierda un Batallón de Cazadores de Vincennes,                            Finalmente, el orgullo, la falta de conocimiento sobre el ejército mexicano, 
precedido por una cadena tiradores. Le recibe en combate de entretenimiento                          la mala elección del objetivo y el defectuoso empleo de la artillería motivaron la 
el Batallón Rifleros de San Luis, que en marcha retrograda se retira hasta el                        derrota de las huestes francesas y justifican la célebre frase del general Zara-
puente prefijado; dos cañones de batalla destrozan las filas francesas que,                          goza: “El ejército francés se ha batido con mucha bizarría; su general en jefe 
despreciando a la muerte, continúan avanzando, pero llegan al torrente de                            se ha portado con torpeza en el ataque”.
fuego que se les despacha, se detienen, ordena el general Porfirio Díaz que                             El magnífico empleo de los fuegos, la buena utilización del terreno y de 
el Batallón “Guerrero” les desaloje a bayonetazos, más tenazmente se esta-                           la fortificación, el diestro manejo de la maniobra y, sobre todo, la aplicación 
blecen y tienen que salir de sus puestos las fracciones de los batallones 1º y 2º                    oportuna del principio militar de “ser superior en instante y lugar”, pues por 
de Oaxaca e Independencia para apoyar en la pelea a esos que a duras penas                           doquiera que atacaba su contrincante enviaba el general Zaragoza oportunos 
se sostienen. También son contenidos aquí los bravos franceses más, que en                           refuerzos, dieron la victoria a las tropas mexicanas y grabaron una página 
estos instantes pasan cual inmenso alud humano, zuavos, marinos y rifleros,                          gloriosa en la Historia de Nuestra Patria.
procedentes de Guadalupe, dispone el general Díaz que el teniente Coronel 
Ballesteros, con el Batallón “Morelos” y los dos cañones de montaña avancen                                                                   México, DF, 19 de marzo de 1962
y con ellos tras el enemigo los demás batallones oaxaqueños, quienes, ebrios                                                 El general de Brigada Asesor Militar Rubén García
de entusiasmo, corren tras la avalancha gala de fugitivos.

                                     32                                                                                                   33
---------------------Page 22---------------------

Notas                                                                                                                                  18   Rubén García, op. cit., p. 5.
 1    Mariángela Rodríguez Nicholls, “Los rituales políticos son mucho más que el puro principio del placer: 5                         19   Infantería: conjunto de tropas que combaten a pie; es una de las partes fundamentales del ejército.
      de mayo en el Peñón de los Baños” en Alteridades, año 2, núm. 3, Universidad Autónoma Metropolitana,                             20   Brigada: unidad de tipo regimental, constituida por dos o más batallones de maniobra bajo un cuartel 
      México, 1992, pp. 21-30.                                                                                                               general, más los elementos de apoyo necesario para cumplir con sus misiones. Forma parte orgánica de la 
 2    Idem.                                                                                                                                  División y constituye en ella el elemento básico para maniobrar. Véase Leopoldo Martínez Caraza, Léxico 
 3    Odo Marquard, “Una pequeña filosofía de la fiesta” en La fiesta, una historia cultural desde la antigüedad                             histórico militar, Instituto Nacional de Antropología e Historia, México, 1990, p. 19.
      hasta nuestros días , Alianza Editorial, Madrid, 1993, p. 362.                                                                   21   Batallón: unidad táctica básica, organizada con base en varias compañías, más todos los servicios indis -
 4    Maurizio Ridolfi, “Las fiestas nacionales. Religiones de la patria y rituales políticos en la Europa liberal                           pensables para cumplir sus misiones por sí mismo. Véase L. Martínez Caraza, ibid., p. 18.
      del ‘largo siglo xix’” en Pasado y Memoria, revista de historia contemporánea. La memoria del pasado, núm.                       22   Zapadores: tropas técnicas encargadas de la construcción, mantenimiento de caminos y obras de arte, 
      3, Universidad de Alicante/Espagrafic, Madrid, 2004, p. 15.                                                                            construcción y destrucción de obstáculos, observatorios, tendido y remoción de campos minados.
 5    Idem.                                                                                                                           23   Rubén García, op. cit., p. 6.
 6    Mary Kay Vaughan, “La política cultural en la Revolución: la construcción de la fiesta patriótica en Mé-                         24   Glacis: explanada que se abre delante de una fortificación. Véase Diccionario práctico de la lengua espa-
      xico, 1930-1940” en Herón Pérez Martínez (ed.), México en fiesta, El Colegio de Michoacán/Secretaría                               ñola, Grijalbo, México, 1988.
      de Turismo, México, 1998, p. 423.                                                                                                25   Compañía: unidad de infantería e ingenieros al mando de un capitán. Véase Diccionario…, idem.
 7    Marco Antonio Flores Zavala, “Masones y fiestas cívicas en Zacatecas, 1868-1900” en Herón Pérez Mar-                             26   Rubén García, op. cit., p. 8.
      tínez (ed.), op. cit., p. 448.
 8    Lilia Díaz, “El liberalismo militante” en Historia general de México , t. 3, El Colegio de México, México, 
      1976, p. 119.
                                                                                                                                           
 9    Ernesto de la Torre Villar,  La intervención y el triunfo de la república , Fondo de Cultura Económica, 
      México, 1968, p. 121.
 10   Lilia Díaz, op. cit., p. 120.
 11   Érika Pani, “La intervención y el segundo imperio, 1861-1867” en   Gran historia de México ilustrada , 
      Planeta / Instituto Nacional de Antropología e Historia, México, 2004, p. 45.
 12   Ibid., p. 46.
 13   Moisés González Navarro, La Reforma y el Imperio, Secretaría de Educación Pública (Sep Setentas, 11), 
      México, 1971, p. 174.
 14   Érika Pani, op. cit., p. 47.
 15   Esta reseña se realizó tomando como base el estudio del general Rubén García (La Batalla del 5 de mayo 
      de 1862, Oficina de prensa del H. Ayuntamiento de Puebla de Zaragoza, Puebla, 1962), preparado con 
      motivo de la conmemoración del centenario de la batalla.
 16   Artillar: preparar la fortaleza con artillería para el combate.
 17   Batería: conjunto de piezas de artillería.

                                                     34                                                                                                                                    35
---------------------Page 23---------------------

                                                          5 de mayo                        Las instituciones de la República al Ejército de Oriente

                                     El festejo de la victoria                             El gobierno mexicano, atendiendo a la trascendencia de los sucesos,         
                                                                                           tomó varias disposiciones, como el agradecimiento que a nombre de la patria 
                              y la defensa de la soberanía                                 dirigió el Congreso mexicano a quienes participaron en la batalla por el favor 
                                                                                           obtenido en la defensa de la patria, la soberanía y la Independencia, y se les 
                                                                                           entregaron medallas y diplomas. El 7 de mayo de aquel año, esta institución, 
                                                   Edgar de Ita Martínez                mediante decreto en artículo único, declaró:

                                                                                              Han merecido bien de la patria el ciudadano general en jefe Ignacio Zarago-
       al vez la primera expresión festiva en torno de la Batalla del 5 de mayo de            za, los ciudadanos generales jefes, oficiales y soldados del ejército de Oriente, 

T      1862 fue la manera como los contemporáneos de esa época recibieron tal                 que sostuvieron el honor y la Independencia de la República en las jornadas 
       noticia. En su inmortal frase, Ignacio Zaragoza dejó claro el sentimiento              del 28 de abril en Acultzingo y 5 del corriente en las inmediaciones de la ciu-
festivo de lo que acababa de suceder en las inmediaciones de los fuertes de Lore-             dad de Puebla; en consecuencia, da a tantos esforzados y heroicos ciudadanos 
to y Guadalupe: “Las armas del Supremo Gobierno se han cubierto de gloria…”                   un voto de gracias.1
  En los sucesivos días, las instituciones de la República reconocerían la ga-
llardía del militar oriundo de lo que actualmente es Texas (territorio arrebatado             Dos días después, en un manifiesto a la nación, el Congreso reseñó a la 
a México durante la guerra contra Estados Unidos, en 1846-1847). Por su parte,             población el problema diplomático desatado con Francia y las intenciones de 
los medios de la época consignaron profusamente el acontecimiento en sus                   ésta, apoyadas por la reacción conservadora, de intervenir México, así como la 
planas (la opinión pública contaba entonces con el periódico como el mejor                 posición del gobierno, sostenida por el ejército durante los combates de Acult-
medio de difusión, de noticias y de ideas, herencia de la Ilustración decimo-              zingo y Puebla: “Dos mil mexicanos detuvieron a todo el ejército francés en 
nónica); de esta manera legaron a la posteridad un registro de la importancia              las cumbres de Acultzingo, y después en Puebla una fuerza menor que la suya 
y trascendencia que se otorgó a tan valerosos acontecimientos.                             lo ha rechazado el día 5 de este mes, obligándolo a retirarse”.

                                    36                                                                                          37
---------------------Page 24---------------------

  Y se añade: “no se retirarán con vergüenza, porque han probado siempre                        Ignacio Zaragoza Seguín, el más visible de los combatientes en los fuertes de 
su valor, pero sentirán la amargura de haber sido rechazados en una guerra                   Loreto y Guadalupe de la ciudad de Puebla, moría a los 33 años en el 208  
inicua, porque los representantes de su Gobierno han querido hacerlos instru-                de la calle de la Santísima (actual Reforma) de la misma ciudad, a las 10:15 de 
mento de la codicia, la perfidia y la traición”.2
                                             Asimismo, se incita a la ciudada-               la mañana del 8 de septiembre de 1862. La prematura muerte del general del 
nía a seguir el ejemplo de los militares participantes en el suceso y concluye:              Ejército de Oriente fue causada por fiebre tifoidea, que le ocasionó delirios 
“Uníos alrededor del gobierno que sostiene dignamente la causa de la nación”.3
                                                                                             antes del momento final. 5
                                                                                                                       Ignacio Mejía se aprestó a comunicar el deceso del 
  Las medallas otorgadas a los combatientes eran ovaladas, de 23 milímetros                  ilustre militar al presidente Benito Juárez, a quien le dijo: “La patria ha perdido 
en el eje mayor, 16 en el menor y 2 de grueso; llevaban en el anverso, rodeada               a un fiel servidor y nosotros a un buen jefe y amigo”.6
por siempreviva, la leyenda: “La República Mexicana, a sus valientes hijos”.                    En lo sucesivo, las festividades del 5 de mayo incluirían la figura de este 
En el reverso se leía: “Triunfó gloriosamente del ejército francés delante de                importante personaje mediante alocuciones, poemas y otras demostraciones 
Puebla el 5 de mayo de 1862”.                                                                literarias; además de ofrendas en su tumba, en el panteón de San Fernando 
  Según el rango de los laureados, sería el material para elaborar las medallas:             de la ciudad de México, haciendo del dúo 5 de mayo-Ignacio Zaragoza algo 
la del general en jefe era en oro, con un águila mexicana sobrepuesta; la del                prácticamente inseparable e inconcebible uno sin el otro.
mayor general y jefes de brigada, en oro con adorno sobrepuesto; la de los jefes                El presidente Juárez se aprestó, en primer término, a comunicar la noticia 
hasta teniente coronel, simple en oro; la de otros jefes, en plata sobredorada; la           a los demás integrantes del gobierno y a decretar honras fúnebres en honor del 
de los oficiales, en plata, y las medallas de la tropa, en metal de menos valor. Se          finado. Para ello, expidió el siguiente decreto:
usaría pendiendo de una cinta tricolor, con los colores nacionales. Los gastos 
por la acuñación de tales distinciones correrían a cargo del gobierno. La clase                 El ciudadano Benito Juárez, Presidente Constitucional de los Estados Unidos 
de tropa y los hijos de ésta quedaban dispensados del pago de contribuciones                    Mexicanos, a sus habitantes sabed:
personales por un lapso de 10 años. Esta disposición fue dictada el 19 de mayo                     Que en uso de las amplias facultades de que me hallo investido, he tenido 
de 1862 por el Congreso de la Unión y publicada dos días después por el pre-                    a bien decretar lo siguiente:
sidente Juárez.4
               La entrega de tan merecidas condecoraciones se efectuaría en                        Artículo 1. Se celebrarán honras fúnebres en todos los lugares de la Re -
noviembre; desafortunadamente, en el lapso de su cumplimiento ocurrió la                        pública en memoria del malogrado joven, benemérito general en Jefe del 
repentina muerte del general Zaragoza.                                                          Ejército de Oriente, ciudadano Ignacio Zaragoza.

                                     38                                                                                           39
---------------------Page 25---------------------

   2. Los Gobernadores y Comandantes militares fijarán en sus Estados res-                              Dado en el Palacio del Gobierno general en México a 8 de septiembre 
pectivos los días en que deben tener lugar estos honores, cuidando de que se                         de 1862.
tributen al finado los que le corresponden con arreglo a la ordenanza, como                                                                                       Benito Juárez7
Capitán general del Ejército, con mando en él y muerto en campaña.
   3. Todos los funcionarios y empleados públicos vestirán luto por nueve días                       Días después se decretó lo siguiente:
contados, en la Capital, desde el día en que sea trasladado a ella el cadáver 
del ilustre general, y en los Estados desde el en que se le hagan los honores                        El ciudadano Benito Juárez, Presidente Constitucional de los Estados Unidos 
fúnebres inclusive, excepto los de fiesta nacional si se intercalaren.                               Mexicanos, a sus habitantes sabed:
   4. En todos los edificios públicos se izará el pabellón nacional a media asta                        Que en uso de las amplias facultades de que me hallo investido he tenido 
por tres días y se dispararán durante ellos en las ciudades, donde se pudiere,                       a bien decretar lo siguiente:
un cañonazo cada cuarto de hora, del alba hasta la puesta del sol.                                      Artículo 1. Se declara Benemérito de la Patria en grado heroico al ciuda-
   5. Los restos del general Zaragoza serán trasladados a esta Capital, en don-                      dano general Ignacio Zaragoza.
de se verificarán sus funerales el sábado 13 del corriente, a las 10 de la mañana,                      2. Su nombre se inscribirá con letras de oro en el salón de sesiones del 
debiendo concurrir a este acto todas las autoridades, corporaciones, funciona-                       Congreso de la Unión.
rios y empleados al Palacio Nacional para acompañar al ciudadano Presidente                             3. Se declara que mereció el ascenso al empleo de general de División y 
hasta el Panteón de San Fernando. Allí, antes de la inhumación del cadáver, se                       se le considerará con tal carácter desde el día 5 de mayo del corriente año, 
pronunciará una oración encomiástica, cuyo argumento será la sencillez de la                         por los eminentes servicios que prestó a la Nación en la guerra actual contra 
vida, las sólidas virtudes y los eminentes servicios del joven general.                              el invasor extranjero, principalmente por el triunfo obtenido contra él en el 
   6. El Gobernador del Distrito, el Ayuntamiento de la ciudad y el Goberna-                         día mencionado.
dor de Palacio dictarán las providencias convenientes para que los funerales                            4. Como muestra de reconocimiento nacional, se dota a la hija de este 
tengan toda la solemnidad posible.                                                                   ilustre ciudadano con la cantidad de 100 mil pesos, que se le entregarán en 
   Por tanto, mando se imprima, publique, circule y se le dé el más exacto                           bienes nacionalizados y, mientras esto se efectúe, se le asigna una pensión 
cumplimiento.                                                                                        anual de 6 mil pesos, cuyo pago se verificará en la ciudad de México en la 

                                     40                                                                                                   41
---------------------Page 26---------------------

  misma proporción que los concernientes a la guarnición de la plaza, en cuyo                     Ya en el sitio de la inhumación, tomó la palabra José María Iglesias y se 
  presupuesto quedará comprendido.                                                             encargó de dirigir la oración fúnebre; en ésta resumía los rasgos militares de 
     5. En los mismos términos se satisfará a la señora madre del general una                  Zaragoza, destacando su participación y patriotismo durante la Guerra de Re-
  pensión vitalicia de tres mil pesos anuales y a las señoras sus hermanas pen-                forma, así como el gran compromiso que demostró con la causa republicana: 
  siones de la misma clase, que, unidas, sumen tres mil pesos anuales.                         “Para toda empresa importante se empleó la espada de Zaragoza, campeón 
     6. Desde la publicación de este decreto la ciudad de Puebla llevará el                    de cuya lealtad y de cuyo valor no se podrá dudar”, pues incluso lo apartaron de 
  nombre de Puebla de Zaragoza.                                                                sus obligaciones como jefe de familia: había dejado en la agonía a su esposa, 
     7. El Ayuntamiento de la Capital dictará las providencias que sean de su                  al tomar partido en el Ejército de Oriente. “No lo detuvo ese grave cuidado 
  resorte para que las calles de la Acequia donde vivió el general y la recien -               de familia, del que prescindió con la grandeza del alma que sabe anteponer el 
  temente abierta en el ex convento de la Profesa se llamen en lo sucesivo de                  deber a los más dulces afectos del corazón”,10
                                                                                                                                             señaló Iglesias.
  Zaragoza la primera y Cinco de Mayo la segunda.                                                 En líneas posteriores de su discurso equipara la importancia del 5 de mayo 
     Por tanto, mando se imprima, publique, circule y se le dé el debido cum-                  con la de fechas como el 16 y el 27 de septiembre, aniversarios del inicio y fin de la 
  plimiento.                                                                                   Independencia nacional, respectivamente. A decir de Iglesias, el 5 de mayo fue 
     Dado en el Palacio del Gobierno Nacional en México, a 11 de septiembre                    el acontecimiento que vindicó el honor de México frente a las naciones: “Con él 
  de 1862.                                                                                     se obtuvo ante el mundo la vindicación del nombre mexicano, que será en lo 
                                                            Benito Juárez8
                                                                                               sucesivo pronunciado con respeto, como el de un pueblo que sabe luchar y 
                                                                                               morir en defensa de su independencia”. 11
                                                                                                                                        José María Iglesias lamentó el deceso:
  Atendiendo al decreto del presidente Juárez, el cadáver del general Ignacio 
Zaragoza fue preparado para trasladarlo el día 11 a la ciudad de México. En el                    Ha muerto, sí, uno de los caudillos de la Reforma, el vencedor de los fran -
Salón de Cabildos del Ayuntamiento se montó la capilla ardiente en su honor.                      ceses, el general en quien cifraba hoy la patria sus más caras esperanzas. Ha 
Finalmente, el señalado día 13 a las 11 horas, los restos fueron llevados al                      muerto lleno de fe en la victoria… Ha muerto cuando la planta del extranje-
panteón de San Fernando;   9 
                            a la cabeza del cortejo fúnebre iban el presidente                    ro profana el suelo mexicano… Ha muerto en el lecho del hombre pacífico, 
y su Gabinete.                                                                                    devorado por una fiebre maligna, en vez de sucumbir cual correspondía a 

                                      42                                                                                             43
---------------------Page 27---------------------

   un guerrero de su talla, al frente del enemigo, a la cabeza de una columna,                     corrió a cargo de Francisco Zarco. El acto se llevó a cabo en la Alameda de la 
   derribado por una bala francesa al tremolar heroico la bandera nacional.12
                                                                                                   ciudad de México el 17 de septiembre y las referencias al reciente fallecimiento 
                                                                                                   del general y a los acontecimientos de Puebla, así como a la situación general del 
   Al final expresa la esperanza de que las lágrimas que llora México por tan                      país ocuparon parte de la esencia de su alocución. Esta oración patriótica   
infausta muerte fecunden nuevos imitadores de las virtudes volcadas en el                          de Zarco inicia de la siguiente forma:
general Ignacio Zaragoza e invita:
                                                                                                       Por los héroes no se llora, se les venera con reconocimiento; por los mártires 
   Por ahora, despidámonos del héroe: ciñamos sus sienes con las coronas                               de la patria no se gime, se les imita; que al fin la muerte los engrandece, y 
   de flores entretejidas por nuestro agradecimiento: sacrifiquemos sobre su                           ellos no anhelan otro tributo que la gratitud y que no sea estéril su sacrificio.
   ataúd, convertido hoy en altar de la patria, nuestras rencillas, nuestras divisio-                     La patria, hoy más que nunca, debe deplorar las dolorosas pérdidas que 
   nes, nuestros odios, cuanto haya de impuro en el corazón de cada uno, para                          ha sufrido; y si el llanto asoma a sus ojos, no debe dejarse consumir por el 
   prepararnos debidamente a la obra más santa de los pueblos: la de la conser-                        desaliento, ni desgarrar sus vestiduras, ni cubrir su noble frente de ceniza, 
   vación de su soberanía.                                                                             sino buscar anhelante y llena de esperanza, entre sus hijos, nuevos defensores 
      Y tú, insigne mexicano, que nos has enseñado el camino que a todos                               de la Independencia, que sepan aceptar el sacrificio, para defender la obra de 
   nos cumple seguir, gózate en los óptimos frutos que has dejado de tu corta                          Hidalgo y de Iturbide.
   mansión sobre la tierra. ¿Quieres consuelo? Para tu hija querida, la herencia                          ¡No más lágrimas por los héroes! ¡No más llanto estéril e infecundo! Espe-
   envidiable de tu nombre. Para tu patria adorada, esa misma herencia, tu he-                         ranza, fe en la victoria y la victoria es nuestra.14
   roico ejemplo, los prósperos resultados de tus hazañas. Para tu memoria en el 
   mundo, el lauro inmarcesible de la gloria. Para tu alma inmortal, el premio                         Líneas adelante dice:
   con que Dios galardona la virtud.13
                                                                                                       Pero ¡ay!, está tan fresca la última herida, ha sido tan viva, tan honda su des-
   Por otra parte, la muerte del general Zaragoza, trágico suceso para la época                        garradora impresión, que la resignación es imposible ante la tumba todavía 
y las circunstancias que aquejaban al país, repercutió en los festejos patrios de                      entreabierta, que envidiosa ha devorado al intrépido vencedor del 5 de mayo. 
septiembre. En aquel año, la acostumbrada oración patriótica para esas fechas                          ¡Zaragoza! Hijo, amigo, padre, defensor, esperanza, tesoro y gloria de este 

                                       44                                                                                                  45
---------------------Page 28---------------------

   pueblo infortunado. ¡Zaragoza inmortal! Ante tu cadáver, en que la muerte                          Otro aspecto también destacable es la interesante equiparación, ya expre-
   heló la sonrisa, presagio de victoria; ante ese cuerpo helado, que es lo único                  sada en líneas anteriores, entre Hidalgo y Zaragoza como garantes de la in-
   que nos queda de ti, la reflexión es imposible, el ánimo decae, la esperanza                    dependencia, amenazada por la presencia francesa en México y los fines que 
   plagia sus alas deslumbrantes, un nudo oprime la lengua, se seca el corazón                     persigue. Esto se reafirma en el siguiente fragmento, con el cual Francisco 
   y los ojos se arrasan de lágrimas… Zaragoza, es preciso llorar cuando nos fal-                  Zarco cierra su alocución:
   tan la fe de tu alma de niño, el ejemplo de tu virtud preclara, el acento de tu 
   voz tranquila y mesurada, el brillo de tu espada, de ese rayo del pueblo que                       Pueblo que guardas, honras y veneras la memoria de los mártires de la inde-
   deslumbró en los Cerros de Guadalupe y de Loreto a los hijos de Bonaparte,                         pendencia; pueblo que lloras aún sobre la tumba de Zaragoza, reanima tu 
   a los invencibles vencedores de Solferino y de Magenta, y que tú venciste,                         esperanza, redobla tu ardimiento, defiende, salva, asegura por ti mismo y con 
   Zaragoza, enaltecido, vindicando a tu patria e indicándole la senda de su sal-                     tu brazo, tu soberanía y tu libertad, tus derechos y tus instituciones. Para eso, 
   vación… Tú debías ser nuestra guía, como la nube de fuego lo fue del pueblo                        templa tu alma con el recuerdo de tus padres, con el ejemplo de tus héroes, 
   de Israel; tú que eras nuestra gloria y nuestra esperanza… ¡Muerto! ¡Muerto                        y jura por la memoria de Hidalgo y por los restos de Zaragoza sacrificarte, 
   en la flor de su edad, en la aurora brillante de su fama! ¡Horrible, dura prueba                   morir, desaparecer del haz de la Tierra, antes que consentir que el invasor te 
   para México! Zaragoza expira cuando su patria se alza serena y majestuosa;                         arrebate la independencia.
   cuando, gracias a su esfuerzo y a su ejemplo, recoge altiva el guante de reto                         ¡Guerra y libertad! ¡Guerra y unión! ¡Independencia o muerte! Sea el grito 
   que le lanza la gran nación, ante la que los otros países tiemblan y se humi-                      que resuene en nuestros montes y en nuestros valles, en nuestros volcanes y en 
   llan, cuidando sólo de disimular su humillación… Zaragoza muere, como                              nuestros lagos, en nuestras ciudades y en nuestras aldeas. ¡Guerra, sí, guerra 
   Moisés, sin llegar a la tierra prometida, que divisa en lontananza.15
                                                                                                      a muerte al invasor; guerra llena de fe, llena de esperanza! Este clamor del 
                                                                                                      pueblo estremecerá de gozo en sus tumbas a nuestros padres y, a falta de otros 
   Sin embargo, afirma en lo sucesivo, es necesario guardar la esperanza pues                         bienes, este clamor de guerra será la herencia que dejemos a nuestros hijos, 
representa el mejor homenaje que puede rendirse a quien encabezó al Ejército                          porque las generaciones mueren, pero los pueblos son inmortales, y no puede 
de Oriente, al que posiblemente hubiera aconsejado esto mismo: “Las grandes                           ser esclava la patria de Hidalgo y Zaragoza.
virtudes salvan a un pueblo: ¿y qué estímulo más poderoso a la virtud que este                           ¡Guerra, sí, guerra, hasta asegurar la independencia! Comparemos nues-
ejemplo de tu vida, insigne Zaragoza?”, continúa Zarco.                                               tros elementos con los de los insurgentes. Si el grito de Dolores lanzado en 

                                       46                                                                                                  47
---------------------Page 29---------------------

  1810 por un párroco de aldea produjo al fin el vencimiento de la España y la                goza, su temprana filiación a las ideas liberales y las victorias más notables  
  independencia de México, ¿cómo no ha de consolidarla la lucha que comien-                   que alcanzó; en el relato destacan como hechos importantes los momentos en que 
  za con los inmarcesibles lauros del 5 de mayo? Si un puñado de valientes resu-              recibió los diferentes grados militares: sargento primero, nombrado por sus 
  citó a este pueblo del sueño de la esclavitud y lo hizo quebrantar sus cadenas,             compañeros de la Guardia Nacional a la que se unió durante el gobierno de 
  ¿cómo este mismo pueblo libre, aguerrido, que ha saboreado ya las dulzuras                  Antonio López de Santa Anna; coronel, en 1855, por la batalla sosteni       -
  de la libertad, ha de volver jamás a dejarse uncir a extraño yugo?                          da en Saltillo el 23 de julio en contra de la dictadura santannista; general,  
     ¡Guerra! Sea hoy el grito con que honremos la memoria de nuestros már-                   el 8 de marzo de 1859, por la astucia con que condujo a sus subordinados en 
  tires. ¡Victoria y libertad! El lauro que juremos colocar sobre sus tumbas; y si            Guanajuato, en plena Guerra de Reforma cuando consiguió artillería y parque 
  nos lo arrebata la fortuna, prefiramos a la ignominia de la servidumbre dormir              y otorgó la plaza al ejército liberal.17
  con ellos en sus tumbas envueltos en el sudario de su gloria.                                  Como ya se mencionó en líneas anteriores, el Congreso decretó condecorar 
     ¡Conciudadanos, guerra a muerte al invasor! ¡Viva México! ¡Viva la inde-                 con una medalla a los participantes de la Batalla del 5 de mayo. En atención 
  pendencia! ¡Viva la libertad!, dije.16
                                                                                              al cumplimiento de esta disposición legislativa, el presidente Benito Juárez 
                                                                                              dispuso trasladarse a la ciudad de Puebla para entregar las distinciones al Ejér-
  Los homenajes póstumos continuaban; un ejemplo más, fue el de “uno                          cito de Oriente. Así, salió de la ciudad de México el 29 de noviembre y llegó 
de nuestros más apreciables generales”, Manuel Z. Gómez —liberal regio -                      el 30 por la noche; se alojó en el Palacio Arzobispal.18
                                                                                                                                                       Su esposa, la señora 
montano nacido en 1813, diputado al Congreso Constituyente de 1856-1857 y                     Margarita Maza, sin consultarlo, también se trasladó a Puebla para acom -
secretario particular del general Ignacio Zaragoza—, quien se aprestó a escri-                pañarlo durante la entrega de las condecoraciones; José Antonio Gamboa, a 
bir una breve biografía de Zaragoza; ésta llevó por título La vida del general                 pesar de haberle solicitado lo contrario, comunicó a Juárez la decisión de su 
Ignacio Zaragoza. El texto fue terminado el 30 de septiembre de 1862, a los                   esposa diciéndole: “tu señora se alborotó ayer para ir a verte y esta mañana ha 
pocos días de su deceso y funerales; en su presentación, el entonces futu  -                  salido la diligencia”.19
ro gobernador del estado de Nuevo León advertía: “Creo, pues, que estos                          Con una gran ceremonia en el Fuerte de Guadalupe,     20
                                                                                                                                                          el 4 de diciembre 
apuntes serán bien recibidos en gracia del sencillo republicano, cuyo nombre                  Juárez hizo entrega de las medallas, al tiempo que dirigió un breve discurso a 
se verá siempre radiante de gloria, a la clara luz que iluminó el venturoso                   los distinguidos con las preseas. Su discurso inicia con las siguientes palabras:
día 5 de mayo de 1862”. La biografía describe la trayectoria militar de Zara-

                                     48                                                                                             49
---------------------Page 30---------------------

   Soldados: Vengo á saludaros en nombre de la patria, que tan gloriosamente                          El mundo entero os envidia y la posteridad, al recordar vuestros hechos, os 
   habéis servido; vengo á felicitaros por la espléndida victoria que lográsteis                      colmará de bendiciones y os llamará con justicia vencedores de los primeros 
   contra los enemigos de la independencia nacional; vengo, en fin, á condeco-                        soldados del mundo.
   raros con las insignias que la República os ofrece para premiar vuestro valor                         Sufridos soldados de Oriente: en nombre de la representación nacional 
   y vuestras grandes virtudes.21
                                                                                                      os felicito y me complazco en manifestaros que ella tiene ciega fe en vuestro 
                                                                                                      valor y abnegación y no dudo que en las próximas batallas, evocando la me-
   Luego, continúa dirigiéndose a quienes participaron de la batalla:                                 moria del gran Zaragoza, sabréis triunfar otra vez, humillando para siempre 
                                                                                                      a ese enemigo temerario que ya os respeta; entonces levantaréis el nombre de 
   Soldados: llevad con noble orgullo sobre vuestros pechos valerosos las meda-                       México más alto que esos elevados volcanes que contemplamos para que, en 
   llas que hoy recibís y que os recordarán á un tiempo vuestros ilustres hechos                      lo futuro, cuando el viajero los divise en alta mar, exclame con admiración: 
   y la grande y buena patria que debéis salvar a todo trance. Vencedores del                         “Ahí existe un pueblo libre”.
   5 de mayo, defensores todos de la independencia nacional: un enemigo in-                              Soldados de la libertad, valientes hijos de México: la Patria enternecida 
   justo nos trae la guerra y avanza ya sobre nosotros, porque nos cree débiles y                     os estrecha contra su corazón; habéis merecido su gratitud; pero os resta qué 
   degradados: aprestáos al combate y probad al orgulloso invasor que México                          hacer; debéis aún consumar la grandiosa misión que se os ha confiado; la in-
   vive, que México no sucumbirá al capricho de ningún poderoso, porque de-                           mortalidad os espera. Fe en la justicia de nuestra causa y, de seguro, el pueblo 
   fiende la causa de la justicia, de la civilización y de la humanidad, y porque                     agradecido en otra ocasión tan feliz como ésta os saludará entusiasmado con 
   cuenta con hijos leales y valientes como vosotros.                                                 estas palabras: ¡Vivan los salvadores de la independencia! ¡Gloria a los bene-
      Soldados de Zaragoza: vosotros no empañaréis la gloria que á sus órdenes                        méritos soldados de Oriente!23
   alcanzásteis. Tenéis su ejemplo, que os alentará en el combate; y tenéis al 
   frente al vencedor de Silao y Calpulálpam, que os conducirá á la victoria.                         En febrero de 1863, el presidente Benito Juárez volvió a visitar la ciudad 
   Soldados, ¡viva la independencia! ¡Viva la República!22
                                                                                                   de Puebla para continuar con la entrega de medallas a los participantes en 
                                                                                                   la Batalla del 5 de mayo. Asistieron entonces quienes no pudieron recogerlas 
   Durante la misma ceremonia, Francisco Hernández y Hernández también                             en la ceremonia de diciembre de 1862. El presidente aprovechó su visita para 
se dirigió a los soldados:                                                                         inspeccionar los trabajos de fortificación y estimular al Ejército de Oriente.  24
                                                                                                                                                                                      

                                       50                                                                                                  51
---------------------Page 31---------------------

Poco después, el 2 de marzo del mismo año, Juárez se dirigió a la tropa en los                        Por los CC. Doblado, Ogazón, Vidaurri, Garza, Álvarez, Vega y Tapia, que 
siguientes términos:                                                                               en el interior y en los confines de la República contienen los avances de los 
                                                                                                   enemigos de las instituciones, castigan a los traidores y de este modo cooperan 
  Soldados: en vuestros denodados pechos más que en los fuertes que circun-                        á la defensa de la independencia y á la salvación del honor nacional.
  dan esta ciudad tiene la República cifradas sus más preciosas esperanzas […]                        Todos contribuyen al triunfo de la causa mexicana, todos son nuestros 
     Para repeler a los orgullosos soldados de la Francia, os basta el ejemplo de                  hermanos y todos merecen la consideración del Gobierno y de la patria.26
  vuestras propias hazañas en el 5 de mayo. México, el continente de América y 
  los hombres libres de todas las naciones están pendientes de vosotros, porque                    Posteriormente, ya restaurada la República y continuando con los reconoci-
  vais a defender su causa, la causa de la libertad, de la humanidad y de la civili-            mientos al general Ignacio Zaragoza, el gobierno encargó a los señores Tangasi 
  zación. Marchad, pues, a ocupar vuestros puestos y confiad en que el Gobier-                  un monumento para el sepulcro del jefe del Ejército de Oriente en el panteón 
  no nacional os auxiliará a toda costa y premiará dignamente vuestros servicios.               de San Fernando. El presidente Juárez quedó complacido con la obra, según 
     Soldados: ¡Viva México! ¡Viva el Ejército de Oriente!25
                                                                                                una comunicación que dirigió personalmente a los artistas y que respondía a 
                                                                                                una solicitud de ellos.27
  De regreso en la ciudad de México y en conmemoración de su cumple años                           En 1868, el estado de Coahuila denominó Ciudad de Zaragoza a la Villa 
57, el 21 de marzo de 1863, el presidente Juárez obsequió a sus invitados con                   de Rosas del distrito de Río Grande “para honrar la memoria de este ‘Ínclito 
un banquete y durante el brindis expresó:                                                       Soldado de la Patria’”, según reza el decreto del Congreso del estado.28

  Porque después de quemar en Puebla el último cartucho, México se hunda                        El reconocimiento de la opinión pública
  antes que sucumbir al furor de los invasores, y á falta de elementos de guerra, 
  se les persiga y se les destroce con los dientes y con las uñas.                              En el editorial de El Siglo Diez y Nueve, del 6 de mayo, se destaca el papel 
     Brindo por los que defienden la independencia en Puebla: por los ejércitos                 de Ignacio Zaragoza como personaje principal de la jornada del día anterior. 
  de Oriente y del Centro.                                                                      Juan N. Enríquez Orestes, en su extenso comentario editorial para El Monitor 
     Por los generales González Ortega y Comonfort, que miden su espada con                     Republicano, publicado el 8 de mayo, afirmó que la amenaza de la interven-
  el enemigo extranjero ante los muros de Zaragoza.                                             ción unió a liberales y disidentes por igual, quienes otorgaron reconocimiento 

                                      52                                                                                              53
---------------------Page 32---------------------

total al gobierno; parafraseando lo dicho por estos grupos a la representación                         descarga, dejándolos dueños de su campo. Pero, por fortuna, esos inditos se 
nacional, escribe:                                                                                     han batido con ellos, los han visto correr en su presencia y han dicho: “¡Con 
                                                                                                       que también los franceses corren!”30
   Tú riges hoy los destinos de México: tu patria es la nuestra: los deberes que                       Además, llama a la población a tener cuidado, a estar atenta a las pretensio-
   tienes para con ella tenemos también nosotros: somos partidarios, pero no                        nes monárquicas de la aristocracia:
   traidores. Tu sistema es diametralmente opuesto a nuestras convicciones polí-
   ticas; pero antes que todo somos mexicanos y como tales, oyendo los clamores                        Los infames renegados de esta capital han quedado confundidos, y rabiosos 
   de la patria, venimos a ofrecerte nuestra espada para cooperar a su salvación.                      siguen trabajando por la intervención con algunos franceses. Es preciso que 
   Dispón de nosotros y sabremos combatir hasta la muerte contra los invasores                         los traidores aristócratas de esta Babilonia experimenten algún día la indigna-
   y traidores, para conservar incólume nuestra amada patria, preciosa y rica                          ción del pueblo… Alerta, pueblo, alerta, porque la aristocracia jamás cesará 
   joya que hemos heredado de nuestros queridos padres. Primero es ella que                            en sus pretensiones… es preciso que o vosotros o ella.31
   nuestras ideas políticas: hemos luchado contra vuestros principios; pero no 
   consentiremos la horrible traición de aliarnos a los usurpadores extranjeros,                       Al final, Juan N. Enríquez concluye su editorial arengando a la ciudadanía:
   enemigos natos de nuestra libertad e independencia.29
                                                                                                       ¡En la patria de Moctezuma no se levantará el trono de un tirano, mucho menos 
   Enríquez Orestes también hace énfasis en la presencia de chinacos y re -                            el de un déspota advenedizo! En México no habrá tiranía, ni nobleza, ni aris-
conoce de alguna manera la participación de grupos indígenas en la jornada                             tocracia, sino democracia e igualdad. Las coronas son exóticas en el siglo xix; 
militar:                                                                                               éstas son propias de farsantes idiotas. El Gobierno democrático es para las 
                                                                                                       naciones cultas, que siguen las ideas de su siglo.
   Los vencedores de los rusos y de los austriacos no han podido vencer a los                             […] Imitemos, pues, la bravura y patriotismo de nuestros hermanos: si -
   hijos de Moctezuma. Las armas de México han quedado cubiertas de gloria                             gamos el ejemplo de los dignos hijos de la Puebla de los Ángeles, que des -
   y han quebrantado el orgullo de los franceses. Éstos creían que al verlos tan                       mintiendo las sospechas que se tuvieron de ellos, sin distinción de sexos ni 
   llenos de barbas y galones, con unos vestidos tan graciosos, se sorprenderían                       de edades, hombres, mujeres y niños (menos los sacerdotes romanos, que no 
   los inditos desnudos y hambrientos y correrían azorados al oír la primera                           son hombres, ni mujeres, ni mexicanos, sino traidores), han contribuido con 

                                       54                                                                                                  55
---------------------Page 33---------------------

   el mayor entusiasmo a la defensa de su patria. ¡Gloria y honor al esforzado                          Una circunstancia aviva más nuestros sentimientos de patriotismo y ad -
   caudillo de Oriente, a ese Camilo mexicano y a todos sus dignos compañeros!                       miración. En el país de nuestro nacimiento se ha escrito el 5 de Mayo como 
   ¡Gloria y honor al Ejército del pueblo soberano! ¡Gloria y honor a todos los                      la página más brillante de la historia de México. Nuestro destino quiso que 
   patriotas poblanos que han manifestado tanto entusiasmo! ¡Gloria y honor a                        estuviéramos allí; pero no por eso sentimos menos todo el entusiasmo     
   todos los leales mexicanos dispuestos a defender su patria! ¡Sean mil veces                       que nos inspiran los ilustres varones que con su valor, su pericia y su bizarría 
   bendecidos y llenos de gloria en los campos de batalla!                                           han hecho grande el querido nombre de nuestra patria adorada.
      ¡Al combate, mexicanos, al combate! ¡Guerra sin tregua a los invasores!                           Pocos, muy pocos, eran aquellos que esperaban un suceso tan plausible 
   ¡Muerte sin misericordia a los traidores! ¡Viva la libertad e independencia de                    como el que narramos, y aun los que lo esperaban no lo suponían tan grande 
   México!32
                                                                                                     y fecundo en circunstancias.33

   El 13 de mayo de 1862, Fernando María Ortega asentó en las páginas de                             En líneas ulteriores afirma:
El Siglo Diez y Nueve  que, en un acto de deshonor, el ejército imperial         
de Napoleón III había ocupado el territorio mexicano, desconociendo los tra-                         De hoy en adelante, México tendrá un timbre que nadie podrá arrebatarle 
tados diplomáticos signados en Londres y Soledad, pero no tomó en cuenta                             impunemente, porque un número de soldados menor que el de los invaso -
la gallardía que presentarían los ejércitos de la República mexicana ante                            res ha dicho a los vencedores de toda Europa: “Deteneos, que aquí están los 
el ataque directo a su libertad. “No era la Francia que proclamó los derechos del                    mexicanos”.
hombre, entre el crujir de las cadenas de esclavitud que rompía… era, sí, la                            Podrá Napoleón mandar más soldados, podrá suceder que mañana deplo-
Francia oprimida por la mano de hierro de un varón afortunado la que pensó                           remos algún revés de fortuna; pero nadie nos hará olvidar la enseñanza del 
en traernos la ley de sus bayonetas”, dice el periodista. Se congratula por la                       valiente general Zaragoza.
victoria obtenida en Puebla y asienta:                                                                  Aprendimos ya a medir nuestras fuerzas y nuestras armas con los soldados 
                                                                                                     de más nombradía, y sean cuales fueren los resultados que alcance en la   
   Es indecible el placer con que hemos tomado la pluma para discurrir un poco                       Francia la jornada del 5 de Mayo, sabiendo pelear ya, al fin será nuestra 
   sobre la inmarcesible gloria que han conquistado, el 5 de Mayo, el jefe, gene-                    la victoria. Sabrá la Francia, como las demás potencias, que no es fácil arre-
   rales, oficiales y soldados del Ejército de Oriente.                                              batar a un pueblo como el de México su libertad y su independencia. Sabrá 

                                       56                                                                                                57
---------------------Page 34---------------------

  también que México se ha regenerado con su revolución de tres años, con-                      desconocidos”. La intervención de [Guillermo] Prieto “…entusiasmó, electrizó 
  quistando perdurablemente los bellos principios del siglo y la estabilidad de                 a la concurrencia, que interrumpió al poeta aplaudiendo y gritando vivas a 
  su Gobierno.                                                                                  México y al general Zaragoza”.  35

  Finalmente, asegura:                                                                             En aquella función participó también, además de Guillermo Prieto, Pan-
                                                                                                taleón Tovar, quien dedicó una de sus composiciones, La patria, “a las viudas 
  No con palabras, sino con obras hemos demostrado lo que somos y valemos.                      y a los huérfanos de los que sucumbieron en las cercanías de Puebla el 5 de 
  Por eso nuestra posición, después del 5 de Mayo, ha subido a una altura que                   mayo”. El texto dice a la letra:
  nos obliga más que antes a emplear mayor habilidad y mayor denuedo. No 
  está concluida la obra y son necesarios nuevos actos de talento y de valor para                  ¿Y por qué les lloráis? Himnos de gloria
  llegar al fin y para consolidar la nombradía que ha brotado el 5 de Mayo. Ella                   cantad, y bendiciones a su suerte;
  será en lo sucesivo el retraente más poderoso contra las tentaciones de agre-                    que aquellos que por mí sufren la muerte
  sión a nuestra libertad e independencia.34
                                                                                                   conquistan en la guerra la victoria.
                                                                                                   Si se tornan sus cuerpos en escoria
  Quince días después de alcanzar la victoria, en el teatro Nacional se celebró                    ante la ley de Dios, único y fuerte,
una función dramática a beneficio de los hospitales militares del Ejército de                      la húmeda tierra de su fosa inerte
Oriente y en celebración por el triunfo del 5 de mayo. El Siglo Diez y Nueve                       es la página bella de su historia.
reseñó esta función, en la cual se presentó la comedia  La libertad en la ca-                      No les debéis llorar, que por sus bríos
dena de Marcó; en los entreactos se declamaron composiciones patrióticas,                          el honor mexicano queda ileso,
piezas musicales y cantos y finalizó la velada con la representación del Tirano                    y yo, mirando sus sepulcros fríos,
doméstico. El lugar fue adornado con banderas nacionales; en los palcos se                         de mi tribulación en el exceso,
colocaron medallones laureados con los nombres de los participantes en la                          grabo sus nombres en los fastos míos
Batalla de Puebla, así como los que hicieron lo propio en Acultzingo; uno en                       y arrodillado sus cenizas beso.36
particular estaba dedicado al general Ignacio Zaragoza y otro “A los mártires 

                                      58                                                                                               59
---------------------Page 35---------------------

  Por su parte, Juan A. Mateos compuso Al ejército mexicano:                                  afirmaba: “La reunión de hoy tiene un carácter grandioso y solemne. ¡Es la fies-
                                                                                              ta de la fe; la fiesta del patriotismo!”; reconocía la resistencia ofrecida en esos 
  ¡Miradle ahí! ¡Comienza la batalla!                                                         momentos por el Ejército de Oriente, bajo sitio en Puebla, y señalaba que el 
  Al confuso rumor de los cañones                                                             acto constituía la defensa de la independencia del país ante la invasión francesa. 
  recorre sus valientes batallones                                                            Del Castillo catalogaba el acontecimiento como una de las más grandes        
  por entre el fuego que doquiera estalla.                                                    glorias militares del país y se mostraba esperanzado en cuanto a la posible 
  Ante el foso terrible y la muralla                                                          victoria sobre los intervencionistas, al tiempo que recordaba la extinción de 
  retroceden de Francia las legiones,                                                         la máxima figura de esta hazaña; al respecto sentencia: “Al legítimo regocijo 
  llevando en sus vencidos pabellones                                                         de hoy no se mezcla más que una nube de tristeza: el joven soldado héroe de 
  la indeleble señal de la metralla.                                                          la victoria que recordamos, ¡ya no existe!, murió en la flor de su edad”. Casi al 
  Surca un rayo de luz esplendoroso                                                           final de su texto afirma: “Tenemos fe en nuestra causa. Defendemos lo más 
  del bravo general en la faz muda;                                                           santo y legítimo: la independencia y la libertad. ¡Dios proteja nuestras armas!”39
                                                                                                                                                                           
  el eco de su acento poderoso.                                                               Quedan subrayados ya de inicio dos conceptos ligados a la Batalla de Puebla: 
  La diosa libertad viene en su ayuda                                                         libertad e independencia; por encima de todo, la defensa de estos conceptos 
  ¡y al ejército grande y victorioso                                                          es lo que destaca en las celebraciones del 5 de mayo.
  con la Bandera Nacional saluda!37
                                                                                                 Las primeras celebraciones de esta fecha son muy relevantes, pues gracias 
                                                                                              a ellas es posible distinguir la importancia que tuvo el acontecimiento para 
El festejo institucionalizado                                                                los hombres del siglo xix. En ningún año dejó de festejar, ni siquiera cuando 
                                                                                              se instaló el segundo Imperio sobre la República federal, y, como se verá más 
El primer aniversario del 5 de mayo —1863— se celebró, según reconstrucción                   adelante, la propia fecha fue utilizada para actos de sediciones y revueltas. 
histórica de Arturo Romero Cervantes, 38
                                         en la Alameda de la ciudad de Méxi-                  En 1864, al citar al diario francés L’Estafette, el periódico La Sociedad anun-
co. Participaron entonces destacados oradores, como José María Iglesias y José                ció que mujeres enlutadas acudirían a ofrendar los restos del general Ignacio 
M. Alcalde. A propósito de esta efeméride, el liberal Florencio M. del Castillo               Zaragoza, entonces depositados en el panteón de San Fernando de la ciudad 
publicó en el periódico El Monitor Republicano una colaboración en la que                     de México; para 1865, también con información de L’Estafette, el periódico 

                                     60                                                                                            61
---------------------Page 36---------------------

mexicano El Pájaro Verde informó que la noche del 4 al 5 de mayo se habían                    En el mismo año, el presidente Juárez realizó una visita de cuatro días a la 
colocado por las calles de la ciudad de México cerca de 300 pasquines sedicio-             ciudad de Puebla; la visita inició el 16 de septiembre y tenía como principal 
sos, que llamaron la atención de las autoridades en vista de haberse perpetrado            motivo la inauguración de la ruta México-Puebla del ferrocarril. Así, partiendo 
en días anteriores un incendio en la ciudad; en 1866, cerca del 5 de mayo hubo             de la estación Buenavista, el presidente llegó a Puebla a mitad del día, en me-
acciones contra las autoridades del Imperio. Finalmente, en 1867, días antes               dio de un tremendo aguacero, según crónica de Ignacio Manuel Altamirano. 
de la caída de Querétaro en manos de la República y el consiguiente fin del                Aunque la inauguración del tramo ferrocarrilero era el motivo principal de 
segundo Imperio mexicano, según relata El Pájaro Verde, el Boletín Oficial de                la visita, el 17 de septiembre se colocó la primera piedra de un monumento 
la Campaña se preguntaba si el jefe militar representante de la República en               dedicado a Zaragoza. 42
el sitio de la ciudad de México se atrevería a atacar a los mismos mexicanos,                 En las décadas siguientes, la celebración de esta fiesta cívica mantuvo cierta 
en el aniversario del 5 de mayo, pues “el héroe de aquella jornada hizo verter en          homogeneidad. Durante la década de 1870, la visita al panteón de San Fernan-
los campos de Puebla sangre extranjera y no se honraría dignamente su me-                  do era obligatoria; se presentaba la respectiva pieza oratoria y asistía el presiden-
moria derramándose la sangre mexicana”. 40
                                                                                           te de la República, Benito Juárez, quien encabezaba el festejo; poco después se 
  En el primer año de la República Restaurada, 1868, Francisco Zarco escri-                abriría paso el general Porfirio Díaz, quien no podía faltar a la conmemoración 
bió en El Siglo Diez y Nueve que si la guerra no hubiese comenzado con tan                 de uno de los días más importantes de su carrera militar, además de que rendía 
glorioso fin, los ánimos mexicanos hubieran caído por todo el país, además                 tributo al que fuera su mayor inmediato. Entre los personajes que dedicaron 
de que el ejemplo de Zaragoza esperanzaba respecto a alcanzar la victoria                  palabras al general Ignacio Zaragoza se cuentan Guillermo Prieto, Mariano 
sobre el yugo extranjero. Ese año, en el panteón de San Fernando, José María               Otero, Joaquín Alcalde, José María Baranda y José María Castillo Velasco, 
Iglesias recordó tres visitas al camposanto: la primera fue para acudir a las              entre otros. A partir de 1877, Porfirio Díaz comenzó a participar en los festejos 
exequias del general, la segunda para conmemorar el primer aniversario de                  del 5 de mayo en la ciudad de México; en esa fecha recibió el mando del país de 
la batalla y ésa, la tercera, cuando inauguraban un monumento en su honor.                 manos de Juan N. Méndez; al año siguiente, paradójicamente, expidió el   
También fue inaugurada la calle de 5 de Mayo, acto acompañado por el re-                   decreto de no reelección; y en 1879 se inauguraron obras públicas y se sanearon 
cital poético de Justo Sierra y una alocución de José María Castillo Velasco;              servicios de la ciudad de México.43
en 1869 correspondió a Crescencio Landeros dirigir la oración cívica en San                   Particularmente, en 1874 se publicó a manera de volante una crónica de 
Fernando. 41
                                                                                           la Batalla del 5 de mayo, con sus antecedentes, signada por Manuel Emilia-

                                    62                                                                                          63
---------------------Page 37---------------------

no Ayala. El texto reseña el avance de las tropas francesas en compañía de                      En el decenio de 1880 concurrieron al acto ilustres mexicanos, como Ma-
conservadores y con la presencia de Juan Nepomuceno Almonte; destaca,                        nuel Gutiérrez Nájera, Agustín Verdugo, Luis Labastida, José Peon del Valle, 
igualmente, una de las pocas referencias de la época a la participación de                   Luis G. Urbina, Gustavo Baz y Alfredo Chavero, entre otros. La visita a San 
indígenas en la batalla: “El Sexto Batallón de Nacionales de Puebla, formado                 Fernando era obligatoria y, ocasionalmente, se tomaba la Alameda e incluso 
por indígenas serranos de Tetela, Xochiapulco y Zacapoaxtla, que mandaba                     el Zócalo de la ciudad de México como segundo foro para la proclamación de 
el coronel Juan N. Méndez, estaba a setecientos metros fuera de los parapetos                oraciones cívicas y poemas. En el marco de esta fecha se inauguraban obras de 
[del Fuerte de Guadalupe], y en consecuencia fue el primero que midió sus                    carácter público. Durante ese periodo encabezaron los festejos los presidentes 
fuerzas y sus armas con aquella columna formidable de franceses”. 44 
                                                                                             Manuel González y Porfirio Díaz; a partir de entonces, Díaz encabezaría no 
  Al continuar con su relato, Ayala refiere las tres cargas contra los cerros de             sólo ésta, sino también todas las fiestas nacionales. Particularmente, durante la 
Loreto y Guadalupe y la manera como fueron encarados por los soldados del                    celebración del 5 de mayo en 1883, hubo un desfile militar, y en 1885, se llevó 
Ejército de Oriente, para finalizar con el resultado de la batalla: la victoria y la         a cabo la inauguración de la Alameda de la colonia Santa María la Ribera y el 
respuesta de la sociedad: “En la noche del día 5 no durmieron los poblanos,                  quiosco de la Alameda central de la ciudad de México.  47
recorrían las calles vitoreando a la República y a la patria. Muchas señoras se                 En particular en la ciudad de Puebla, en 1887 se recurría a la forma usual 
presentaron en los hospitales de sangre para curar a los heridos y generalmente              de celebrar el acontecimiento: con la participación de los miembros del cabildo 
toda la sociedad tomó parte en la patriótica beneficencia, con excepción de los              se conmemoró el vigesimoquinto aniversario del hecho histórico. Destacó un 
conservadores”.45
                 Finalmente, Ayala afirma:                                                   acto singular: un ciudadano solicitó a la corporación municipal que se le dis-
                                                                                             pensaran los pagos de impuestos municipales, a lo cual obtuvo una respuesta 
  Ésta es en breves rasgos la reseña de la jornada gloriosa del 5 de mayo de                 favorable. El ciudadano argumentaba su petición en los siguientes términos:
  1862, la cual se celebra por haber sido de gran significación para el porvenir 
  de la República y la independencia del país, y por haber sido también de gran                 Deseando perpetrar la memoria del glorioso combate del 5 de mayo de 1862, 
  importancia y esplendor para las armas nacionales.                                            comenzó hace veinte años y concluyó en el presente, asociado con su herma-
     El día 5 de mayo comenzó esa serie de sucesos, que terminaron con el                       no Nabor, una reproducción de bulto, en miniatura y objetiva, de dicha me-
  desenlace de Querétaro y el desastre de Sedán.46
                                                                                                morable jornada, sujetándose en la ejecución, por lo que atañe a la parte de 
                                                                                                topografía y agricultura, á los principios de la ciencia; y en el cuadro general 

                                     64                                                                                            65
---------------------Page 38---------------------

  y detalles, á la verdad histórica. Que dicha obra va a exhibirla el próximo 1º de              El acto comprende también el discurso del profesor Nicandro Fernández; 
  mayo en la casa contigua al puente de San Francisco, y como el espectáculo                     obertura por la banda del Batallón de Zaragoza y las condecoraciones por parte 
  está sujeto al pago de algunos años, suplica que se le exima de los municipales                del general en jefe de la Zona de acuerdo relativo de la Secretaría de Guerra.50
  en mérito de la oportunidad de la misma exhibición, del sacrificio impendido 
  para este trabajo y del sentimiento patriótico que lo inspiró.48
                                                                                                 A las once horas, el gobernador y personas invitadas se dirigieron en auto-
                                                                                              móviles al Fuerte de Guadalupe, donde depositaron coronas en honor de los 
  Al año siguiente, 1888, siendo jefe político de Puebla Joaquín Pita, el progra-             héroes caídos. Después, el gobernador inauguró las casas de bombas cons -
ma de aniversario de la batalla fue uno de los más elaborados desde que se ini-               truidas en el Paseo Hidalgo y en Cieneguilla. A las tres de la tarde, repiques a 
ciaron las celebraciones de este tipo. A las seis de la mañana se izó el pabellón             vuelo en todos los templos y nutridas salvas de cohetes indicaban la hora en que 
nacional en los edificios públicos, con los honores de ordenanza saludando                    las armas nacionales obtuvieron el triunfo. Todo el día se realizaron verbenas 
con repiques a vuelo y salvas de cohetes. Las bandas militares recorrieron las                populares en el Paseo Hidalgo y en la Plaza de Antuñano.  51
calles de la ciudad y tocaron diana; a las 8:30 horas, en el Palacio de Gobierno                 Durante la década de 1890, entre los oradores más destacados se encontra-
se reunió el personal que acompañaría al gobernador en la ceremonia oficial.                  ban José María Vigil, Emilio Pimentel, Luis Pérez Veredía, Rafael Aguilar y 
Vecinos de los barrios, inspectores de sección, artesanos, agricultores, gremios              Ezequiel Chávez. En este lapso, los actos de mayor relevancia en las celebra-
de fabricantes, profesores y alumnos de los establecimientos de instrucción,                  ciones fueron: en 1890, la inauguración de las estatuas de Andrés Quintana 
sociedades mutualistas y literarias, corporaciones científicas, cámara de comer-              Roo y Manuel Cepeda Pedraza, en el Paseo de la Reforma; la participación 
cio, funcionarios y empleados federales y estatales, Sociedad de Defensores de                de Manuel Zamacona, Guillermo Prieto y Justo Sierra como oradores, en 
la República 1847, Sociedad de Defensores de Puebla 1862, cónsules y repre-                   1891; en 1896 se develaron los monumentos a Guadalupe Victoria y Francisco 
sentantes de las colonias extranjeras, oradores y ayuntamiento, jefe político,                Zarco, y al año siguiente los de José María Chávez, Leonardo Bravo y Herme-
general en jefe de la zona, todos participaron de forma entusiasta para recordar              negildo Galeana. 52
el hecho acaecido 26 años antes.49
                                                                                                 En 1896, el presidente Porfirio Díaz se trasladó a la ciudad de Puebla, si bien 
                                                                                              no en la fecha del aniversario de la gesta, sí para develar un monumento en 
  Al presentarse el gobernador, las bandas ejecutan el himno nacional. El Secre-              memoria del general Ignacio Zaragoza, de quien, como ya se mencionó, fue su 
  tario del Ayuntamiento da lectura al parte oficial de la Batalla del 5 de mayo.             subalterno. Ante el conocimiento de la visita del titular del Ejecutivo nacional, 

                                     66                                                                                            67
---------------------Page 39---------------------

el cabildo de la ciudad de Puebla y otros grupos, como las sociedades españolas                   que dio una paz de veinte años a esta hermosa y hospitalaria tierra, este em-
y francesas, se aprestaron a organizar la recepción. Según lo dispuesto por el                    blema, enseña varonil que en otro tiempo coronó la frente del Benemérito 
Ayuntamiento poblano en bando público, la estatua se develaría la mañana                          de la República.54
del 22 de noviembre; además, se realizaría un desfile en el cual participarían 
las autoridades municipales que acompañarían al presidente, y por la tarde un                     Llegados a la parte baja de la Plaza de Antuñano, el general Díaz y Jesús 
simulacro en los cerros de Loreto y Guadalupe, escenario real de la batalla,                    F. Contreras develaron la creación del segundo: el monumento dedicado al 
en presencia del jefe de Estado. Al parecer, esto último no se verificó, pues no                general Zaragoza, colocado sobre un pedestal, a cuyos lados se encontraban 
existe referencia en la crónica de la visita. Al siguiente día, en compañía de la               dos relieves con escenas de la batalla, los nombres de los oficiales bajo sus 
colonia francesa en Puebla, en el panteón municipal se colocaría la primera                     órdenes durante el combate y una dedicatoria: “A Zaragoza. El Estado de 
piedra de un monumento en memoria de los militares mexicanos y franceses                        Puebla durante la administración del general Mucio P. Martínez”. Durante la 
caídos durante el periodo 1862-1863. 53
                                                                                                ceremonia, Francisco Béiztegui fue el encargado de dirigirse a la concurren-
  La develación de la estatua ecuestre de Ignacio Zaragoza se llevó a cabo en                   cia; lo hizo en los siguientes términos:
el marco de otras actividades: recorrido a pie por varias calles de la capital po-
blana, en el cual el presidente Díaz se reunió con una comitiva de las colonias                   El recuerdo del héroe que defendió a la Patria el 5 de Mayo de 1862; el de 
alemana y suiza de Puebla, cuyo representante fue Luis Grellinger, quien le                       sus valientes compañeros de armas en tan memorable jornada y el del triunfo 
entregó una corona de laureles naturales y le dijo:                                               entonces obtenido por el ejército mexicano están consignados con caracteres 
                                                                                                  indelebles en esta página de bronce, que de hoy en adelante ha de llamarse 
  Señor:                                                                                          la Estatua del general Zaragoza […]55
  Al entrar usted al recinto sagrado e histórico de los terrenos donde las armas                     El estado de Puebla, cuyo territorio forma parte del campo en que se lu-
  mexicanas alcanzaron gloria imperecedera; al venir usted a tributar un home-                    chó durante la Batalla del 5 de Mayo de 1862, estaba obligado para con la 
  naje al preclaro general en Jefe Ignacio Zaragoza, descubriendo su estatua en                   Nación, para con nuestro ejército, para con los vencedores en esa jornada, y 
  bronce, para eterna memoria de sus gloriosos hechos, séanos permitido tam-                      muy especialmente para con la memoria del general Zaragoza a dar forma 
  bién poner en manos de su compañero de combate, en las del digno e invicto                      bella y sensible al sentimiento de admiración y de gratitud que en todo pecho 
  general en Jefe del Ejército de Oriente, en las del insigne patriota mexicano,                  mexicano provoca el recuerdo de las glorias patrias: Cumple hoy con ese deber 

                                      68                                                                                              69
---------------------Page 40---------------------

ofreciéndoos, Señor Presidente a vos, que sois el supremo Magistrado de la                       que son hermanas por la sangre, por sus instituciones políticas y por el cora-
Nación, el Jefe del Ejército Mexicano, el combatiente en la Batalla del 5 de                     zón, e invitado previamente el Señor Presidente de la República para presidir 
Mayo y el compañero de armas del general Zaragoza, este sincero testimonio                       y apadrinar el acto de que se trata, coloca la primera piedra del monumento.
de las pasadas glorias, que es también prenda de futuras felicidades.56
                                                                                                    Para perpetuar la memoria de este hecho, se levanta la presente acta, que 
                                                                                                 firman las personas mencionadas y algunos otros de los concurrentes.57
En la Ciudad de Puebla de Zaragoza, a las nueve de la mañana del veintitrés 
de Noviembre de mil ochocientos noventa y seis, con el objeto de dar princi-                        Le 23 Novembre de 1896, le general Porfirio Díaz, president de la Repu-
pio a la solemnidad con que se coloca la primera piedra del monumento que                        blique de Etats Unis du Mexique, a posè la première pierre de ce monument 
va a erigirse en este lugar, para inmortalizar la memoria y guardar en él los                    élevé a la mémoire des Soldats français et mexicains, très pendant la gue -
restos de los valientes Soldados Mexicanos y Franceses, que sucumbieron en                       rre 1862-1863. Ch. Benoit etant Ministre plenipotenciarie de la Republique 
los muros de esta Ciudad en los años de mil ochocientos sesenta y dos y mil                      Française au Mexique, F. Caire, President de la Societé Française, Suisse et 
ochocientos sesenta y tres, se reunieron el Señor general de División, Don                       Belge de Bienfaisance et Revoyance.
Porfirio Díaz, Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos,                                                                             A. Leroy, architecte58
los Señores Licenciado Don Joaquín Baranda y general Don Francisco Z. 
Mena, Secretario de Estado y del Despacho de Justicia y Comunicaciones                           México ya venía reconociendo de antaño el valor que mostraron por sus 
respectivamente; el Señor G. Benoit, Representante de Francia en México, el                   tropas y altos mandos militares en la jornada del 5 de mayo de 1862, y en esta 
Señor general de Brigada Don Mucio P. Martínez, Gobernador Constitucio-                       visita del presidente Díaz se reconoció también el papel que desempeñaron los 
nal del Estado Libre y Soberano de Puebla; el Señor Licenciado Don Agustín                    contendientes aquel día. Como se sabe, durante el gobierno de Porfirio Díaz 
M. Fernández, Secretario general del Gobierno del mismo Estado; los miem-                     las relaciones diplomáticas con Francia tendieron al acercamiento. Los textos 
bros de la Colonia Francesa y un gran número de Ciudadanos Mexicanos,                         antes citados fueron parte de lo leído durante la ceremonia en el panteón mu-
entre los que figuran altos funcionarios de la Federación y del Estado. Tal                   nicipal cuando se colocó la primera piedra del monumento dedicado a los sol-
monumento lo levanta la Colonia Francesa, poseída de los sentimientos de                      dados mexicanos y franceses, caídos en la ciudad de Puebla entre 1862 y 1863, 
amor y fraternidad que deben unir a todos los pueblos y animada del deseo de                  esto por iniciativa de la sociedad francesa. El primero de los documentos es el 
extinguir para siempre el recuerdo de las antiguas luchas entre dos naciones                  acta levantada por el notario público Severo Sánchez de la Vega; el segundo, 

                                   70                                                                                                71
---------------------Page 41---------------------

la inscripción en una cuchara de aluminio que, junto con un martillo, se guar-                     de la Paz, se atan con el lazo de oro que se llama Unión y florece una vez más, 
dó en un estuche que fue colocado debajo de la primera piedra, al lado de otra                     a impulsos de la simpatía, el principio de la Fraternidad.62
caja con despojos de vestidos, medallas y monedas de aquel año.  59
  La ceremonia comenzó con la interpretación del Himno nacional mexica-                            La ceremonia concluyó con la entonación de La Marsellesa, la colocación 
no, e intervinieron en ella el ministro de Francia, Ch. Benoit, y el presidente                 de los referidos cofres y la primera piedra. Como último acto, se ejecutó de 
Díaz. Juan C. Bonilla, entonces presidente de la Sociedad Defensores de Puebla                  nueva cuenta el Himno nacional mexicano. Al retirarse el presidente Díaz, la 
en 1862 y 1863, dirigió un discurso en el que destacó la otrora rivalidad entre                 guarnición presentó armas.  63
dos pueblos, ya convertida en fraternidad:                                                         Los primeros años del siglo xx  y últimos del Porfiriato, la ceremonia prácti-
                                                                                                camente mantuvo la misma estructura que en los años siguientes a la restau-
  Mártires del deber, multitud de franceses y mexicanos perecieron durante el                   ración de la República: discursos, ofrendas florales en la tumba de Zaragoza y 
  episodio llamado intervención francesa, esa época en la que Napoleón iii pre-                 desfiles militares, pero hubo una novedad: se enunciaban algunos discursos en 
  tendió esclavizar a esta parte del mundo de Colón […]60
                                                                                                el Castillo de Chapultepec. Digno de recordar es un acontecimiento gracioso 
     Si la fuerza de las circunstancias encendió a raíz de los acontecimientos de               que tuvo lugar en 1908, según relato de Artemio de Valle-Arizpe; aunque no 
  62 y 63 la tea de las pasiones y de los resentimientos, si los hechos de entonces             ocurrió durante los festejos del 5 de mayo, sino en el aniversario de la Inde-
  levantaron una muralla inexpugnable entre franceses y mexicanos, esa tea                      pendencia, el 16 de septiembre, expone de alguna manera la trascendencia de 
  y esa muralla han desaparecido para dar paso a la simpatía y al cariño. En                    la primera fecha para la sociedad, a pesar de lo extraño que resulte. El relato 
  efecto, si por la Francia monárquica del 63 pudimos sentir rencor o desagrado,                es el siguiente:
  por la Francia republicana del 96 sólo experimentamos simpatía y cariño,  
  la continuación de la misma simpatía que nos inspirara la Francia que en las                     Yo presencié en San Luis Potosí, en 1908, un caso chistoso en el regocijo 
  postrimerías del siglo xviii supo dar al mundo el espectáculo grandioso de                       del 16 de septiembre. Traía el algarero populacho a mal traer, entre golpes  
  la revolución regeneradora con la que elevó hasta una altura inconcebible los                    y empellones, a un pobre hombre porque aquellos pelados potosinos dieron y 
  derechos del hombre. 61
                                                                                                   tomaron que era gachupín. El infeliz, como Dios le ayudó, ya coloreando 
     […] Señores: el día de hoy es solemne porque en esta fecha se recogen por                     de sangre, pudo demostrar con tal o cual papel y, sobre todo, con el arrastre 
  los hijos de dos naciones los recuerdos del pasado, se envuelven en el manto                     gangoso de las erres que no era hispano, sino francés de nación. Entonces 

                                      72                                                                                               73
---------------------Page 42---------------------

  uno de aquellos exaltados y fervorosos “patriotas” sentenció autoritario: “¡Ah!              En los años del ejército constitucionalista, el presidente Venustiano Ca -
  ¿Conque no es gachupín? Pues entonces que se vaya y déjenlo para el 5 de                  rranza presenció los desfiles y discursos que con motivo de la efeméride    
  mayo”. 64
                                                                                            se celebraban en el Castillo de Chapultepec y en el panteón de San Fernando. 
                                                                                            En 1918, como novedad respecto de las dos conmemoraciones anteriores, en 
  Estallada la Revolución mexicana, como era de esperarse, la celebración                   el desfile militar participaron por primera vez aviones; pero en 1919 el festejo 
del 5 de mayo fue tomada como bandera de reivindicación por los sublevados.                 careció de desfile militar y sólo se realizó la ceremonia en San Fernando,   
El año 1911, según las referencias periodísticas de la época, fue saludado con              a la cual asistió el presidente de la República. Este hecho se repitió en 1920.67
                                                                                                                                                                        
salvas de artillería en los campamentos revolucionarios y encabezado por Fran-              Durante la década de los años veinte, el festejo varió un poco en cuanto al 
cisco I. Madero. Al año siguiente, ya como presidente de la República, Madero,              formato. Nuevos espacios, como el Estadio Nacional —inaugurado, por cierto 
acompañado por su gabinete, estuvo a la cabeza de los festejos por el cincuen-              el 5 de mayo de 1924 por el presidente Álvaro Obregón—, fueron utilizados 
tenario del hecho de armas; los actos se realizaron en la Plaza de la Ciudadela,            para celebrar la efeméride. Por otra parte, la visita acostumbrada desde 1863 
con previa asistencia y ofrenda floral a la tumba del general Zaragoza, en el               al panteón de San Fernando comenzó a tener poca asistencia, pero no se dejó 
panteón de San Fernando; se develó un monumento a José María Morelos y                      de ofrendar a los héroes de la batalla con las flores en las tumbas.
participaron como oradores Francisco Romero y Jesús Urueta. 65
                                                                                               En esta década también destacaron algunos festejos; por ejemplo, en 1922 
  En el primer año del huertismo, la celebración incluyó desfile militar y                  el presidente Álvaro Obregón estuvo en Puebla para encabezar la celebración; 
discursos en Chapultepec; pero al año siguiente, la situación política en contra            en 1926 y 1927, el festejo tuvo lugar en el Estadio Nacional, con un festival 
del golpista impidió realizar más ceremonia que el izamiento de bandera y                   deportivo-artístico; en 1928, el campo de Balbuena fue el escenario para llevar 
tres salvas de 21 cañonazos. En el siguiente año, el 5 de mayo fueron devela-               a cabo el desfile militar y la ceremonia se realizó en el Hemiciclo a Juárez, 
das las placas de las avenidas Francisco I. Madero y José María Pino Suárez                 acciones que se repitieron al año siguiente cuando el presidente Emilio Portes 
—ambas desembocan en la Plaza de la Constitución o Zócalo de la ciudad de                   Gil estuvo en Puebla para encabezar el festejo.68
México—; de esta manera se reivindicaban las figuras mártires del presidente                   Aproximadamente desde 1918 se empezó a rendir homenaje al general Mi-
y el vicepresidente, ultimados en las inmediaciones de la Penitenciaría                     guel Negrete en la misma fecha que al general Ignacio Zaragoza, sólo que a 
de Lecumberri. El mismo día se develaron también las placas de la plaza                     éste en el panteón de San Fernando y a Negrete en el de Dolores; durante el 
Aquiles Serdán y el jardín Belisario Domínguez.66
                                                                                            decenio de 1930, esta tendencia se intensificó. En 1931, el presidente Pascual 

                                    74                                                                                           75
---------------------Page 43---------------------

Ortiz Rubio asistió a la conmemoración del 5 de mayo en Puebla; en el Peñón                significa que al quinto día, 5 de mayo, asistió a las actividades conmemorativas 
de los Baños, ciudad de México, se realizó un simulacro de la batalla; en 1932,            iniciadas en el monumento al general Ignacio Zaragoza; hubo discursos y 
Ortiz Rubio rindió honores en el panteón de San Fernando; en 1934, el Estadio              desfile militar, honores a las banderas mexicana y francesa y se entonaron los 
Nacional volvió a ser escenario para recordar el acontecimiento; para finalizar,           himnos de ambas naciones.  71
en 1939, según referencias del tema, se realizó nuevamente un simulacro en                    Las celebraciones de los años siguientes básicamente no cambiaron, sino 
el Peñón de los Baños.69
                                                                                           que mantenían el mismo formato de décadas anteriores: la asistencia de      
  En la década de los cuarenta, tres presidentes visitaron la ciudad de Puebla             funcionarios gubernamentales a la tumba de Zaragoza, en San Fernando, 
con motivo del aniversario de la Batalla del 5 de mayo: en 1940, Lázaro Cár-               desfiles militares y la visita, por lo menos una vez durante su sexenio, del pre-
denas del Río; Manuel Ávila Camacho visitó su estado natal (Puebla) en tres                sidente de la República a la ciudad de Puebla. Así lo hicieron Alemán Valdés 
ocasiones: 1941, 1944 y 1946 y Miguel Alemán Valdés asistió en 1948. En 1943               en 1951 y Adolfo Ruiz Cortines en 1958. En otro aspecto, en 1953 fue muy sig-
se presentó de nueva cuenta un simulacro en el Peñón de los Baños; como                    nificativo el monumento erigido en Zacapoaxtla, Puebla, en honor a la Batalla 
particularidad, en el mismo año, en el marco de los festejos de la Batalla de              y en memoria de los batallones que partieron de allí para enfrentarse al ejército 
Puebla,70
         se rindió un homenaje a los autores del Himno Nacional Mexicano,                  francés; fue un merecido reconocimiento a los indígenas que combatieron y 
ya que por decreto del presidente Ávila Camacho, publicado en el Diario Ofi-                participaron en esta victoria militar.72
cial de la Federación el día anterior, el uso de la obra de Francisco González                Por otra parte, particular atención requieren los festejos del 5 de mayo 
Bocanegra y Jaime Nunó fue oficializado ese año.                                           durante la presidencia de Adolfo López Mateos (1959-1967). Oriundo del 
  Cabe destacar la presencia de Manuel Ávila Camacho en Puebla, ya que                     Estado de México, del municipio de Atizapán de Zaragoza, López Mateos, 
nació aquí y estuvo en varias ocasiones en la capital poblana. En 1943 asistió a           quien también era el comandante supremo de las fuerzas armadas de Mé -
las ceremonias por el 82 Aniversario de la Batalla de Puebla; se inauguraron,              xico, imprimió un sello particular a esta fiesta nacional; desde el inicio de 
entonces, obras materiales en Tehuacán y Amozoc —también escenario de la                   su gestión en 1959, en el marco de la celebración tomó jura de bandera 
batalla— y servicios de agua potable, y en la capital el campo militar, el hipó-           a los conscriptos del servicio militar nacional en la Plaza de la Constitu-
dromo y la Escuela de Aviación Maximino Ávila Camacho, así como edificios                  ción de la ciudad de México, acto que se ha convertido en una tradición, 
de oficinas destinados a diferentes juntas auxiliares. En aquella ocasión, Ávila           pues se conserva hasta nuestros días. Además, incluyó en las solemnidades 
Camacho realizó una visita de seis días a Puebla, a partir del 1 de mayo: esto             del festejo, a los dirigentes del ya consolidado partido de Estado, el Partido  

                                    76                                                                                          77
---------------------Page 44---------------------

Revolucionario Institucional. De esta manera logró imprimir al festejo una                                                 16   Ibid., p. 439.
renovada solemnidad, misma que se había venido perdiendo a lo largo de                                                     17   Manuel Gómez, Vida del general Ignacio Zaragoza , tomo 7, Consejo Cívico Cultural Cinco de Mayo/
                                                                                                                                Gobierno del estado de Puebla / Benemérita Universidad Autónoma de Puebla-Instituto de Ciencias 
los años; sin embargo, conservó rasgos que provenían incluso del primer                                                         Sociales y Humanidades, México, 2003, p. 33.
festejo, como la visita a la tumba del general Zaragoza en el panteón de San                                               18   Jorge L. Tamayo, op. cit., p. 145.
                                                                                                                           19   Ibid., p. 151.
Fernando y los acostumbrados discursos que se encargaban a secretarios de                                                  20   Ibid., p. 146.
Estado y personas notables.                                                                                                21   Ángel Pola, Discursos y manifiestos de Benito Juárez , primera edición de autor, 1905; segunda edición 
   Asimismo, es necesario destacar que durante este periodo presidencial tuvo                                                   facsimilar, Instituto Nacional de Estudios Históricos de la Revolución Mexicana, México, 2000, p. 266.
                                                                                                                           22   Ibid., p. 267.
lugar la celebración del primer centenario de la Batalla del 5 de mayo de 1862,                                            23   Jorge L. Tamayo, op. cit., pp. 154-155.
todo un acontecimiento tanto en el estado de Puebla como en el resto de la                                                 24   Ibid., p. 356.
                                                                                                                           25   Ibid., p. 369.
nación mexicana.                                                                                                           26   Ángel Pola, Miscelánea. Comunicados, respuestas, iniciativas, dictámenes, informes, brindis, etc. de Benito 
                                                                                                                                Juárez, primera edición de autor, s/f; segunda edición facsimilar, Instituto Nacional de Estudios Históricos 
                                                                                                                                de la Revolución Mexicana, México, 2000, pp. 312-313.
Notas                                                                                                                      27   Jorge L. Tamayo, op. cit., t. 13, p. 529.
 1   Catalina Sierra (dir.) y Alfonso Yáñez (sup.), A cien años del 5 de mayo de 1862, Secretaría de Hacienda y            28   Ildefonso Villarello Vélez, “La fundación de la ciudad de Zaragoza, Coahuila” en Memorias de la Acade-
     Crédito Público, México, 1962, p. 196.                                                                                       mia Mexicana de Historia. Correspondiente de la Real de Madrid, t. xxiii, núm. 3, Academia Mexicana 
 2    Ibid., p. 238.                                                                                                            de Historia, México, julio-septiembre de 1964.
 3    Idem.                                                                                                                29   Catalina Sierra, op. cit., p. 403.
 4    Ibid., pp. 241-242.                                                                                                  30   Ibid., p. 406.
 5   Jorge L. Tamayo (selec. y notas), Benito Juárez. Documentos, discursos y correspondencia, t. 6, Secretaría            31   Ibid., p. 407.
     del Patrimonio Nacional, México, 1966, pp. 837-840.                                                                   32   Ibid., pp. 407-408.
 6    Ibid., p. 844.                                                                                                       33   Ibid., p. 412.
 7    Ibid., pp. 844-845.                                                                                                  34   Ibid., pp. 412-413.
 8    Ibid., pp. 845-846.                                                                                                  35   Ibid., pp. 413-418.
 9    Ibid., p. 841.                                                                                                       36   Ibid., p. 415.
 10   Catalina Sierra, op. cit., pp. 432-433.                                                                              37 Ibid.  , p. 417.
 11   Ibid., p. 434.                                                                                                       38   Arturo Romero Cervantes, “Crónica conmemorativa del 5 de mayo, 1862-1982. I” en El 5 de mayo de 1862 
 12   Ibid., p. 436.                                                                                                               a través de la historia de México, Departamento del Distrito Federal, México, 1983, p. 51.
 13   Ibid., p. 437.                                                                                                       39   Florencio del Castillo, “Cinco de mayo (primer aniversario)” en El 5 de mayo de 1862 a través de la historia 
 14   Idem.                                                                                                                     de México, Departamento del Distrito Federal, México, 1983, pp. 11-13.
 15   Ibid., p. 438.                                                                                                       40   Arturo Romero, op. cit., pp. 52-53.

                                                78                                                                                                                         79
---------------------Page 45---------------------

41   Ibid., p. 53.                                                                                                                     63   Ibid., p. 105.
42   Ignacio Manuel Altamirano, Crónica de las fiestas de septiembre en México y Puebla. 1869, Gobierno del                            64   Emmanuel Carballo (pról. y selec.), Las fiestas patrias en la narrativa nacional, Diógenes, México, 1982, p. 11.
     estado de Puebla-Secretaría de Cultura, Puebla, 1987.                                                                             65   Carlos Sierra, “Crónica conmemorativa del 5 de mayo. 1862-1982. II” en El 5 de mayo de 1862 a través de 
43   Arturo Romero, op. cit., pp. 53-55.                                                                                                     la historia de México, Departamento del Distrito Federal, México, 1983, pp. 59-60.
44   Catalina Sierra, op. cit., p. 422.                                                                                                66   Ibid., p. 60.
45   Ibid., p. 428.                                                                                                                    67   Ibid., pp. 60-61.
46   Ibid., pp. 428-429. Con “el desenlace de Querétaro”, el cronista se refiere, por supuesto, al sitio que llevó a                   68   Ibid., pp. 61-62.
     la ruina al Segundo Imperio Mexicano en 1867, al posterior fusilamiento de Maximiliano de Habsburgo,                              69   Ibid., pp. 62-64.
     cabeza de éste, y a la Restauración de la República. Con “el desastre de Sedán”, se refiere a la Batalla de                       70   Ibid., pp. 64-65.
     Sedán (1 de septiembre de 1870), la cual toma su nombre de la ciudad francesa donde los ejércitos de                              71   Archivo General de la Nación, Ramo Presidentes, Manuel Ávila Camacho, 135.21.20.
     Napoleón fueron derrotados, en el marco de la guerra franco-prusiana. La captura de Napoleón  iii durante                         72   Carlos Sierra, op. cit., pp. 65-67.
     esta batalla significó el fin del Segundo Imperio Francés y el surgimiento de la Tercera República Francesa.
47   Arturo Romero, op. cit., pp. 55-56.
48   Archivo General del Ayuntamiento de Puebla, Serie Expedientes, t. 313, leg. 53.
49   Rosalina Estrada Urroz, Sociabilidad y diversión en Puebla. Del Imperio al Porfiriato, Benemérita Univer-
     sidad Autónoma de Puebla/Educación y Cultura, México, 2010, p. 54.
50   Idem.
51   Idem.
52   Arturo Romero, op. cit., pp. 56-57.
53   Archivo General del Ayuntamiento de Puebla, Serie Expedientes, t. 400, leg. 126A.
54   Urbano Deloya Rodríguez, Reseña de festividades poblanas al presidente Porfirio Díaz  , 1896, Gobierno 
     del estado de Puebla-Secretaría de Cultura, México, 1994, p. 69.
55   Ibid., p. 71.
56   Ibid., p. 74.
57   Ibid., pp. 105-106.
58   En la transcripción se respetó el mensaje original, el cual contiene algunos errores ortográficos. “El 23 de no-
     viembre de 1896, el general Porfirio Díaz, Presidente de la República de los Estados Unidos de México, puso la 
     primera piedra de este monumento erigido a la memoria de los Soldados franceses y mexicanos, durante 
     la guerra de 1862-1863. Siendo Ch. Benoit Ministro Plenipotenciario de la República Francesa en México, F. 
     Creire Presidente de la Sociedad Francesa, Suiza y Belga de Beneficencia y Asistencia.” Ibid., p. 105.
59   Ibid., pp. 104-105.
60   Ibid., p. 101.
61   Ibid., pp. 101-102.
62   Ibid., p. 103.

                                                    80                                                                                                                                      81
---------------------Page 46---------------------

                                           Los festejos de 1962                            resaltar así el compromiso que el gobierno tenía con los ciudadanos y la mo-
                                                                                           dernización del México del siglo xx.2
                                                                                                                                Se realizaron entonces obras de infraes-
                                                                                           tructura de gran relevancia, como la autopista México-Puebla, que facilitaría 
                                                                                           enormemente la comunicación no sólo entre Puebla y la capital mexicana, 
                                                                                           sino también entre el puerto de Veracruz y el centro de México, a la vez que 
                                                                                           se descargaría de manera considerable el tráfico de la carretera federal, inau-
      l gobierno mexicano presidido por Adolfo López Mateos, al acercarse                  gurada por el presidente Plutarco Elías Calles en 1926. La nueva autopista 

E     la fecha en que se conmemoraría el centenario de la Batalla del 5 de                 resultaría mucho más cómoda y segura y acortaría el tiempo de recorrido entre 
      mayo, se propuso realizar una magna celebración no sólo estatal sino                 la ciudad de Puebla y el Distrito Federal.
también nacional. La finalidad era alcanzar todos los rincones del país y lograr              En la ciudad de México también se emprendieron obras: se amplió la aveni-
proporciones similares a las registradas en los festejos del 16 de septiembre              da Río Churubusco hasta la cárcel de mujeres. Se modernizó también la anti-
de 1910, ya que el suceso histórico del 5 de mayo era considerado la segunda               gua calzada México-Puebla y se le dio el nombre de calzada Ignacio Zaragoza, 
independencia nacional.                                                                    enlace entre el centro y la zona oriente de la ciudad. En esta calzada se colocó 
   Las festividades tenían un doble objetivo: desde luego, rememorar un hecho              una estatua de bronce del general Zaragoza, obra del escultor duranguense 
histórico que consolidó el Estado nacional con un modelo liberal en torno                  Ignacio Asúnsulo y cuya dimensión alcanza 5.40 metros, montada sobre un 
del gobierno del presidente Benito Juárez, pero también encumbrar los logros del           pedestal de 2.10 metros de ancho por 4.40 de alto.3
régimen y consolidar una política exterior fundamentada en el principio de la                 Dado el enorme valor simbólico de la gesta heroica en la defensa de la sobe-
autodeterminación de las naciones. Además, al gobierno lopezmateísta le inte-              ranía nacional, librada contra el ejército francés en los fuertes de Guadalupe y 
resaba poner énfasis en los proyectos sociales emprendidos en el sexenio, apro-            Loreto, todos los sectores del país quisieron sumarse a las grandes celebracio-
vechando el ambiente favorable mediado por la reivindicación de la memoria                 nes con un fervor patrio pocas veces visto en nuestro país. El Congreso de la 
histórica del pueblo mexicano e impregnado de nacionalismo. 1
                                                                                           Unión decretó que 1962 era el año del general Ignacio Zaragoza y del primer 
   Valiéndose de esta fecha, el presidente López Mateos propició la ejecución              centenario de la Batalla del 5 de mayo.
de importantes proyectos de infraestructura en el marco de las celebraciones,                 La Secretaría de Educación Pública, bajo la dirección de Jaime Torres Bo-
para que fueran entregadas al pueblo e inauguradas a la par de los festejos y              det, entregó simbólicamente un busto del general Ignacio Zaragoza a una es-

                                    82                                                                                         83
---------------------Page 47---------------------

cuela primaria que llevaba el nombre del héroe de la batalla, acto que se repitió 
en 492 escuelas del país a las que se otorgaron réplicas de esa escultura, porque 
tenían el nombre del general Zaragoza. Utilizando la cobertura de la educación 
pública, López Mateos logró integrar en el festejo a todos los rincones del país.
  El servicio postal mexicano emitió ocho millones de estampillas alusivas 
a la conmemoración. El timbre ordinario de 40 centavos presentó un diseño 
en el que se distingue la representación de un indio serrano, participante en 
la batalla, junto a una lápida en la que se lee “5 de mayo de 1862”; al fondo, la 
ciudad de Puebla.
  La Lotería Nacional participó con la celebración de un magno sorteo, cuyo 
marco de difusión fue el apoyo a importantes grabadores del Taller de la Gráfi-
ca Popular. Estos artistas realizaron diversos grabados alusivos a la fecha, para 
difundir el sorteo en los anuncios de la lotería.
  No sólo hubo eventos que denotaban la modernidad en México, sino tam-
bién interés de los descendientes de quienes participaron en la batalla. Muchos 
de ellos, con cuidado y recelo, conservaron algunos objetos de la época de la 
batalla; por ejemplo, el bisnieto del general Felipe Berriozábal donó a la Se-
cretaría de la Defensa Nacional la espada que usó el general Ignacio Zaragoza 
y que le había regalado a Berriozábal por su valeroso desempeño el día de la 
batalla, ahora resguardada por el Museo de la No Intervención, Fuerte de  
Loreto, a cargo del Instituto Nacional de Antropología e Historia, en Puebla. 
Por otra parte, la señora Guadalupe Chavarría, hija del general Feliciano Cha-
varía, entregó unos binoculares de campaña del general Zaragoza, que había 
guardado su padre.

                                    84
---------------------Page 48---------------------


---------------------Page 49---------------------


---------------------Page 50---------------------


---------------------Page 51---------------------

  Para dar mayor realce a la celebración, se mandó traer un puñado de tierra 
del lugar donde nació Ignacio Zaragoza (1829). Para realizar el traslado de 
este simbólico elemento, enviado por la comunidad de mexicanos residentes 
en Texas y acompañado en todo momento por una antorcha, se organizó 
una carrera de relevos. Fuego y tierra partieron de Goliat el 21 de abril de 
1962; el lunes 30, Adolfo López Mateos saludó al relevo en Palacio Nacional; 
finalmente, el 1 de mayo los elementos arribaron a su destino, la ciudad de 
Puebla, donde fueron recibidos por el gobernador del estado, Fausto Ortega.4
  La Casa de Moneda no podía quedarse atrás: acuñó una serie de tres meda-
llas conmemorativas. De éstas, la más valiosa fue elaborada con 37.5 gramos de 
oro puro y medía 38 milímetros de diámetro; presentaba, en una de sus caras, 
el escudo nacional y en el anverso la efigie a caballo del general Zaragoza y 
una perspectiva del fuerte de Loreto. También, como parte de la celebración, 
la Secretaría de Hacienda y Crédito Público publicó el libro A cien años del 5 
de mayo de 1862 y el cuidado de la edición estuvo a cargo de Catalina Sierra y 
Agustín Yáñez [Rubén Bonifaz Nuño]. (Debe mencionarse la importancia de 
este título como una de las fuentes del presente volumen.) En la advertencia, 
se aclara: “Según acuerdo del señor Presidente de la República, Lic. Adolfo 
López Mateos, fue ordenada la publicación de este libro por el Lic. Antonio 
Ortiz Mena, Secretario de Hacienda y Crédito Público”.

                                    93
---------------------Page 52---------------------

El día esperado: 5 de mayo de 1962                                                       independencia, dediquémonos para conservarla a empuñar las armas del tra-
                                                                                           bajo para alcanzar el progreso”.
La clase política tuvo que madrugar; el primer evento fue programado a las                    Posteriormente se trasladaron al centro de la ciudad. El presidente tuvo un re-
ocho de la mañana: era la inauguración de la calzada Ignacio Zaragoza y la                 cibimiento multitudinario, con nutridas vallas de poblanos que lo vitoreaban por 
develación de la estatua ecuestre del general. Adolfo López Mateos presidió                las calles Reforma y 2 Norte. Desde la presidencia municipal, López Mateos, el 
el acto, acompañado por el regente de la ciudad, Ernesto P. Uruchurtu. El                  gobernador Ortega y el presidente municipal, Eduardo Cué Merlo, observaron 
orador oficial fue el diputado Rodolfo Sánchez Mireles, presidente de la Gran              el desfile conmemorativo. Decenas de carros alegóricos, coloridas representacio-
Comisión de la Cámara de Diputados.                                                        nes y niños marcharon frente al presidente, pero las fiestas no se limitaron a la 
  El presidente de la República recorrió la calzada, seguido por una amplia                geografía nacional; en Estados Unidos también hubo importantes celebraciones, 
comitiva: la procesión seguiría al automóvil del primer mandatario que, tras               entre las cuales destacaron las de Chicago, Los Ángeles y Corpus Christi.
recorrer la nueva calzada, tomaría la autopista México-Puebla, también de re-
ciente factura. El gobernador del estado de Puebla, Fausto Ortega, esperaba en                 Conmemoración local
el kilómetro 28; ahí se realizó la ceremonia oficial de inauguración de esta 
autopista. Al llegar a la caseta de San Martín, el presidente bajó del auto para           Tanto el Ayuntamiento como el gobierno del estado tuvieron mucho interés en 
pagar el primer peaje de la autopista.                                                     resaltar la memorable fecha. Por ello, no sólo destacaron el día del aniversario, 
  Se lanzaron ocho monumentales globos rojos, de los que se desprendían                    sino todo el año; 1962 fue el “Año de Zaragoza y del primer centenario de la 
enormes pendones con los nombres de los héroes de 1862. En nombre del ejér-                Batalla del 5 de mayo de 1862” y se organizaron diversos eventos conmemo-
cito, el general de división Ramón Rodríguez, comandante de la xxv zona mili-              rativos durante todo el año.
tar, afirmó que México era una nación pacifista y los que principales enemi gos               Así, el primer acto de celebración fue para develar el nombre en letras de oro 
a vencer en esos tiempos eran la ignorancia, la miseria y la insalubridad. Al              del “Señor general de División Don Ignacio Zaragoza” el 1 de enero; además, 
concluir el acto, la comitiva se trasladó al fuerte de Loreto, donde continuaría           se guardó un minuto de silencio por la muerte del general Miguel Negrete. 
el festejo con la transmisión en cadena nacional de las palabras del presidente:           Para rememorar la entrada de Benito Juárez a la ciudad de México, después 
“A 100 años de la gesta heroica, lejos del fragor del combate y disfrutando de la          de la derrota de las fuerzas conservadoras en 1861, se montó una guardia ante 
paz recuperada, al amparo de instituciones liberales que garantizan nuestra                la insignia patria.

                                    94                                                                                          95
---------------------Page 53---------------------

  También se develó la placa de la calle que lleva el nombre de Ignacio                     con los honores de ordenanza, y bandas de música y de guerra recorrieron las 
Zaragoza en la esquina de 5 de Mayo y avenida Reforma, con lo cual se dio                   principales calles de la ciudad. Las iglesias del centro iniciaron un repique conti-
cumplimiento al decreto del C. Rafael García, gobernador del estado, de fecha               nuo; las fábricas tocaron sus silbatos para anunciar el día memorable. A las ocho 
27 de abril de 1867.                                                                        el presidente de la República inauguraba la súper carretera México-Puebla.
  De esta manera se dio inicio a la celebración del primer centenario de la                    A las 9:30 se develó el monumento construido en el entronque de la súper-ca-
Batalla del 5 de mayo. Durante enero, febrero, marzo y abril, para preparar el              rretera y la calzada Zaragoza. A las 10:00, en la vi Base Militar, el C. Adolfo Ló-
ambiente festivo, se realizaron innumerables eventos, conciertos, actividades               pez Mateos, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, tomó 
deportivas y académicas. Es de destacarse el ciclo de conferencias realizado en             jura de bandera a seis divisiones del servicio militar nacional de la clase 1943.
el mes de febrero, en el cual participaron destacados estudiosos de la historia                A las 11:00, inauguración del Centro Cívico 5 de Mayo, importante centro 
de México, como Wigberto Jiménez Moreno, Agustín Yáñez, Jorge L. Tama-                      cultural que contaba con un auditorio, una plaza de banderas, una escuela 
yo y Salvador Azuela, entre otros; las actividades se desarrollaron en el Salón             de artesanías, un museo de historia y un salón de exposiciones de todos los 
Barroco de la Universidad Autónoma de Puebla. En abril se organizó otro                     artículos típicos del estado. Asimismo, alberga el Monumento a la Victoria de 
ciclo de conferencias, al cual acudieron Daniel Cosío Villegas, Luis Chávez                 la Batalla del 5 de mayo, erigido por suscripción popular entre los fuertes   
Orozco, Agustín Cue Cánovas y Arturo Arnaiz y Freg.                                         de Loreto y Guadalupe.
  Llegado el mes de mayo, desde el primer día hubo actos conmemorativos:                       Ya a mediodía, desde el fuerte de Guadalupe, un cañonazo rememoraría el 
a las 10:00 horas, la recepción en el Palacio Municipal, por las autoridades                inicio del asalto que, 100 años atrás, realizaron las tropas invasoras francesas al 
civiles y militares, de los antorchistas que portaban la tierra del lugar donde             baluarte de Guadalupe. A la misma hora, repique de campanas en los templos 
nació el general Ignacio Zaragoza, quienes la entregarían para ser depositada               y toque de silbatos en las fábricas.
solemnemente en el salón de Cabildos del H. Ayuntamiento y luego trasladar-                    A las 12:30, con la participación del ejército nacional, escuelas militares y 
la al Monumento a la Victoria. Por la noche, en la Plaza de la Constitución                 agrupamientos mixtos, inició el desfile que partiría de la vi Base Aérea para 
se presentó el espectáculo Estampas de 1862 por las escuelas primarias de la                recorrer la avenida Ayuntamiento, desde la calle 24 Sur hasta la 29 Norte Sur 
Dirección de Educación Pública del Estado.                                                  (diagonal Defensores de la República). Los escuadrones de las fuerzas aéreas 
  El esperado 5 de mayo llegó al fin. Las actividades se iniciaron a temprana               realizaron evoluciones sobre la ciudad y su recorrido sería entre ésta y la base 
hora: a las seis de la mañana se izó la bandera nacional en los edificios públicos,         aérea de Santa Lucía.

                                    96                                                                                           97
---------------------Page 54---------------------

  A las 17 horas, inauguración del Museo de los Fuertes y a las 18 arrío de la              temas fueron: “Campanas y narración”, por Francisco Márquez García; desde 
bandera nacional de los edificios públicos con los honores de ordenanza. A las              luego “Qué chula es Puebla”, de Rafael Hernández; “Mañanitas poblanas” 
18:30, inauguración de la Feria Exposición Nacional Conmemorativa de la                     de Manuel Gómez Avendaño; “Las espuelas de Amozoc”, “Mi linda Puebla” y 
Batalla del 5 de mayo, en el boulevard de la 14 Sur y avenida San Ignacio.                  “El naranjal”, en el lado 1 del acetato. En el lado 2 se incluyó “China pobla-
A las 19:15 verbena popular y combate de flores en la Plaza de la Constitución,             na”, de Pepe Guízar; “Puebla linda”, “Chinita”, “Las poblanitas”, “Marcha Za-
avenida Reforma, 3 Poniente y Paso Nicolás Bravo. A las 21:30 horas, en el                  ragoza” y el poema de Gregorio Torres Quintero titulado “5 de mayo de 1862”.
auditorio del Centro Cívico 5 de mayo, cantata heroica. A las 22 horas, quema                 Es preciso abundar en el tema Marcha a Zaragoza, obra de Aniceto Ortega, 
de fuegos artificiales en la explanada de la fuente de San Miguel.                          compuesta en el siglo xix, que se escribió para conmemorar la hazaña lograda 
  También como parte de las celebraciones, se editó un material discográfico;               por el Ejército de Oriente al mando del general Zaragoza. Aniceto Ortega, 
de esta manera, la empresa rca Víctor rindió un homenaje a la gesta heroica, al             hijo del poeta Francisco Ortega, nació en Tulancingo, Hidalgo, estudió en  
incluir en la serie México Musical la obra titulada    Puebla, homenaje en                  la Universidad Nacional y fue catedrático en la rama de ginecología; en Europa 
el centenario del 5 de mayo, 1862-1962. En la portada del disco, la empresa                 estudió la especialidad de obstetricia. Además de médico, fue un destacado 
comentaba:                                                                                  pianista, quien fundó en 1866 la Sociedad Filarmónica Nacional, institución 
                                                                                            que se convertiría años más tarde en el Conservatorio Nacional de Música. 
  rca  Víctor desea rendir homenaje a la ciudad-museo, y al estado en general,              Asimismo, se distinguió por ser un gran crítico musical y compositor de valses 
  en el Centenario de aquella batalla memorable del 5 de mayo… Cantaremos                   y polkas.
  igualmente a los grandes arquitectos, constructores y alarifes que nos dejaron              La Marcha de Zaragoza fue escrita en el momento en que su obra comen-
  las majestuosas catedrales, las basílicas y parroquias en ciudades y villorrios.          zaba a tomar un rumbo nacionalista; fue estrenada en 1867 en el Gran Teatro 
  Y cantaremos, finalmente, la gesta heroica de Aquiles Serdán, quien fue uno               Nacional y constituyó un grito de guerra contra el ejército invasor.
  de los iniciadores de la Revolución mexicana y que, en su casa, como el con-                Por otra parte, Ortega es reconocido por haber compuesto una de las prime-
  destable Dn. Rodrigo Manrique, “con criados y parientes se sostuvo”.                      ras óperas mexicanas con un sentido nacionalista: Guatemotzin. Esta pieza se 
                                                                                            basa en una novela histórica de la escritora Gertrudis Gómez de Avellaneda y 
  El repertorio musical de este material sonoro incluye poemas y canciones                  narra un pasaje de la conquista de México; estrenada en 1871, fue interpretada 
alusivas tanto a la ciudad de Puebla como a otros lugares del estado. Algunos               por Ángela Peralta en el Gran Teatro Nacional. 

                                    98                                                                                          99
---------------------Page 55---------------------

   El disco de la rca   Víctor también incluye el poema de Gregorio Torres                                          Avanzan sobre Puebla como bravos
Quintero que se presenta a continuación:                                                                            y brillan con el sol las bayonetas.
                                                                                                                      ¡Qué momento de expectación, Dios mío!
               5 de mayo de 1862                                                                                    Allí la suerte de la patria juega…
                                                                                                                    Se agita el corazón callado y frío,
               Era la aurora. El sol resplandecía                                                                   porque el aliento de la muerte llega.
               rasgando los girones de la niebla,                                                                     Y de repente la erizada cumbre
               y entre los rayos de la luz que envía                                                                del fuerte de Guadalupe se ilumina,
               surgen las torres de la heroica Puebla.                                                              brilló bramando la rojiza lumbre
                 Escúchase redoble de tambores,                                                                     y estremeció sus blancos la colina.
               el clarín rompe el aire con su acento,                                                                 El soldado francés, valiente y fiero
               los jardines suspenden sus olores                                                                    por la falda subió con arrogancia.
               y ni un pájaro cruza por el viento.                                                                  Lleva en su diestra el matador acero
                 Se agitan con orgullo las banderas,                                                                y en su pecho el recuerdo de la Francia.
               del campo se levanta un ronco grito,                                                                   Ocultó la humareda el panorama
               se estremece el soldado en las trincheras,                                                           de aquella cruenta y gigantesca lucha,
               se siente palpitar el infinito.                                                                      y sólo del cañón se ve la llama
                 Algo grande y tremendo se prepara…                                                                 y sólo el trueno retumbar se escucha.
               ¿Por qué el cañón corona las alturas?                                                                  ¿Qué sucede? ¿Habrá vencido el zuavo?
               Ya la opalina atmósfera se aclara                                                                    ¿Habrá vencido el mexicano arrojo?
               y se tiñen de rojo las llanuras.                                                                     ¡Huyó el francés irresistible y bravo
                 ¡Ellos son! ¡Allá vienen! Son los zuavos,                                                          dejando el campo ensangrentado y rojo!
               que deslizan su cuerpo entre las grietas.                                                              Y al aclarar la niebla que arrebuja
                                                                                                                    a los fuertes cual capa mortuoria,

                                       100                                                                                                  101
---------------------Page 56---------------------

              la enseña mexicana se dibuja,                                                  secretario de Relaciones Exteriores, en su representación, acudía a las ceremo-
              mecida por el viento de la gloria.                                             nias en la capital poblana, acompañado por el presidente del comité directivo 
                ¡Salud, oh patria! ¡Tu pujanza admiro,                                       del pri. En 1964, durante la festividad en Puebla fueron devueltas banderas 
              tu valor, tu nobleza y osadía,                                                 veteranas por el gobierno francés; dos años después, el presidente Gustavo 
              tu cielo esplendoroso de zafiro                                                Díaz Ordaz encargó a su representante la entrega de documentos históricos.5
              en donde brilla refulgente el día!                                               En la última parte de la década de 1960 y mitad de la década de los se -
                Con tus glorias mi pecho se avasalla                                         tenta, las conmemoraciones continuaron sin novedad alguna; pero en 1976 
              y de placer mi corazón reboza…                                                 hubo un gran acontecimiento: los restos del general del Ejército de Oriente 
              ¡Mexicanos! ¡Que viva la batalla                                               fueron trasladados del panteón de San Fernando de la ciudad de México al 
              en que triunfó el valiente Zaragoza!                                           Centro Cívico Centenario Cinco de Mayo en la ciudad de Puebla, donde se 
                                                                                             erigió un monumento con enormes proporciones destinado a contener los res-
  Es así como esta empresa se sumaba a la serie de eventos organizados para                  tos. En la ceremonia, encabezada por el presidente Luis Echeverría Álvarez, el 
rememorar la fecha.                                                                          secretario de Gobernación, Mario Moya Palencia, fue el encargado de dirigir 
                                                                                             el discurso. En la ciudad de México, la toma de jura de bandera se realizó en el 
Del centenario al sesquicentenario                                                         marco de un festival deportivo en el Estadio Nacional; no faltó el desfile militar.6
                                                                                               En los siguientes años y hasta la actualidad, la jura de bandera y los desfiles 
Los festejos realizados en los años sucesivos al centenario del afamado episodio             cívicos y militares conforman las actividades de la conmemoración oficial de 
de la historia nacional han variado en poco su estructura, aunque debe desta-                la gesta heroica, siempre con la presencia del titular del Ejecutivo nacional.
carse que entre las ciudades de México y Puebla se inició una particularidad 
especial: a partir de estos años, el presidente en turno designó a un miembro                El 5 de mayo en otras latitudes
de su gabinete para que, en su representación, presidiera los festejos en la capi-
tal poblana. Así, en 1963, mientras el presidente tomaba jura de bandera a los               Dentro y fuera del país, el 5 de mayo representa una fecha muy importante; lo 
conscriptos en la Plaza de la Constitución y se colocaba una ofrenda floral en la            comprueba la organización de desfiles y ceremonias cívicas en recuerdo del 
tumba de Zaragoza en el panteón de San Fernando en la ciudad de México, el                   suceso histórico. Un breve recorrido por las principales celebraciones permitirá 

                                    102                                                                                          103
---------------------Page 57---------------------

observar la trascendencia del acto en diversas ciudades de la República mexi-                          […] Conciudadanos: cuando se nos oprima el corazón por la desgracia, 
cana, además del vínculo que han creado los mexicanos que radican fuera del                         por el cansancio, por la fascinación de la potencia francesa, volvamos al sol 
país gracias a esta fecha y su significado.                                                         de Mayo para pedirle un rayo de esperanza; volvamos hacia aquel combate su-
  En Monterrey, el 5 de mayo de 1863 Santiago Vidaurri, entonces goberna-                           blime para pedir a las veneradas figuras de aquellos valientes lo que es preciso 
dor de Nuevo León, comunicó al presidente Juárez que se realizaban en esa                           para combatir, lo que es preciso para morir con gusto, lo que abre el templo 
ciudad las celebridades por el primer aniversario de la Batalla de Puebla. En                       de la victoria, así como abre las puertas del cielo: ¡La fe!10
su misiva, Vidaurri comenta: “El pueblo en masa, precedido de las músicas 
militares, recorre aún las calles de la población, vitoreando al Supremo Go-                        Mientras en Querétaro se consolidaba la Restauración de la República en 
bierno y al heroico ejército nacional”.7
                                                                                                 1867, en la ciudad de de Atlixco, a escasos minutos de la capital poblana, Julio 
  Otra de las ciudades que se unió a los primeros aniversarios del 5 de mayo                     Zárate se dirigió a la concurrencia que acudió a celebrar el quinto aniversario 
fue Acapulco, Guerrero. Allí, en 1865, en la resistencia republi cana, Ignacio                   de la Batalla de Puebla, en los siguientes términos: “Sin la invasión no hubiera 
Manuel Altamirano tomó la palabra y se dirigió a la concu rrencia:                               venido ese rayo de gloria que llamamos el 5 de mayo a iluminar con luz eterna 
                                                                                                 nuestros anales; con ella, la unión de los mexicanos es un hecho y su amor a 
  Conciudadanos:                                                                                 la independencia se ha convertido en culto”.  11
                                                                                                                                                  Tras reseñar copiosamente el 
  Hoy vosotros, que sois leales hijos de la República, podéis llevar alta la frente              suceso, abunda:
  y orgullosa la mirada porque lo que estáis viendo encumbrar en la esfera no 
  es el astro melancólico de nuestros malos días, nublado por las sombras de un                     El gobierno de la República, encomendado al grande hombre que ha sosteni-
  recuerdo funesto, sino el hermoso, el grande, el divino sol de mayo, el sol de                    do con heroica firmeza la Bandera de la Independencia, ese esclarecido ciuda-
  la victoria, el dios de la América libre, que cruza el azul de nuestro cielo con                  dano para quien la más justa recompensa sería concederle el dictado de “Padre 
  sus pompas de triunfo y con sus rayos de gloria.8
                                                                                                    de la Patria”, comprendió lo grandioso de su misión y se preparó a rechazar la 
     […] Cuando se defiende la patria, la libertad, la justicia, no hay escarnio en                 fuerza con la fuerza. Llamó a las armas a los hijos de nuestro país, y la nación 
  sucumbir por más que se haya opuesto temerariamente la debilidad al poder,                        se levantó como un solo hombre para vencer o morir por la independencia.12
  la ignorancia a la ciencia militar, porque siempre se encuentra en el fondo el 
  sublime móvil del patriotismo y del deber.9

                                      104                                                                                              105
---------------------Page 58---------------------

  Al referirse al general Zaragoza, afirmó: “Cuando el ejército francés avanzó,                son inciertos; sin embargo, se cuenta con dos propuestas: según la primera, 
todas las miradas se dirigieron a Zaragoza, todos los labios pronunciaron su                   data del Porfiriato; de acuerdo con la segunda, proviene de las primeras dé-
nombre. La nación lo elevó ese día hasta la apoteosis: le confió su honra”;13
                                                                            y                  cadas del siglo xx. Como se mencionó antes, a partir de la década de 1930 la 
respecto a la tropa reseñó:                                                                    prensa comenzó a reseñar esta actividad. En el Peñón de los Baños, a manera 
                                                                                               de carnaval, se representa desde la firma de los Tratados de Soledad hasta la 
  En el pequeño Ejército de Oriente estaba representada la nación. Ahí los ba-                 propia batalla; confluyen en ésta todos los actores históricos involucrados, re-
  tallones de San Luis estaban al lado de los de Veracruz, los hijos de Oaxaca                 presentados a elección personal por los vecinos de la comunidad. A principios 
  se confundían con los hijos de Puebla. Soldados en su mayor parte bisoños,                   de la década de 1990, la organización aún corría a cargo de una Junta Patrió-
  voluntarios; que por primera vez empuñaban las armas, pero todo con el co-                   tica, institución de origen decimonónico (dicho sea de paso).16
  razón abrazado en el fuego de la patria y que sentían a sus espaldas la mano                    En el ámbito poético, probablemente a propósito del centenario luctuoso 
  de la nación impulsándolos.14
                                                                                               del Benemérito de las Américas, el colimense José Juan Ortega Padilla dio a 
                                                                                               conocer una composición en la cual describe detalladamente el curso de la 
  Al final, concluye en alusión a la fecha conmemorada, el 5 de mayo:                          Batalla del 5 de mayo, lo que representa un signo de reconocimiento a su 
                                                                                               importancia:
  El 5 de mayo había de ser en adelante el timbre más puro de nuestra historia.
     La segunda guerra de independencia principiaba por un triunfo; ese triun-                                La epopeya de Puebla   17
  fo la aseguraba y la nación conservaría su tesoro precioso, siempre incólume.
     ¿Cómo no conservarlo si era el tesoro comprado con la sangre de tantas                                   Del lado del Atlántico bandadas de gaviotas,
  víctimas?15
                                                                                                              en torno de los mástiles de unas extrañas flotas,
                                                                                                              hacia tierra de Anáhuac, en negro vuelo van.
  Una de las expresiones populares más interesantes, en el sinfín de activida-                                Las escuadras de Francia, de España, de Inglaterra 
des conmemorativas del 5 de mayo de 1862, es la que anualmente se realiza en                                  sobre Ulúa descarga siniestro son que aterra,
el Peñón de los Baños, población asentada en la Delegación Venustiano Ca-                                     y las anclas descuelgan con ruido de huracán.
rranza del Distrito Federal. Los orígenes de esta conmemoración en realidad 

                                     106                                                                                            107
---------------------Page 59---------------------

  La alianza tripartita con exótica tropa                                                             Berriozábal sus tropas con gran ejemplo anima
a intervenir se avista, desde la vieja Europa,                                                      formando una trinchera, que va de cima en cima,
en los briosos destinos de un pueblo paladín.                                                       y esperando el ataque con inaudito afán;
Al observar que Juárez tiene gesto titánico,                                                        Cerro de Guadalupe, Iglesia de Remedios,
regresa hacia sus islas el pabellón británico                                                       por todos los fortines los zuavos dan asedios
y también el hispánico, por el honor de Prim.                                                       reteniendo un gran frente, cerca de San Román.
  A los montes tupidos que diluyen fragancia                                                          Se hallaban en vanguardia rifleros de Toluca,
ascienden en su marcha los soldados de Francia,                                                     en lejanos retenes soldados de Pachuca,
agitando en sus manos fulgurante fusil;                                                             protegiendo una línea con firmeza y ardid.
su campamento asientan afuera de Amelucan,                                                          Manda Porfirio Díaz la División Oaxaca,
ufanos de su estirpe, piensan que ellos educan                                                      se escuchan vocingleros de la tropa chicana
un pueblo, que es más firme que roca de cantil.                                                     los “hurras” victoriosos al Jefe Lamadrid.
  La columna, que marcha con crepitar de río,                                                         En la Plaza del Carmen y de la Compañía,
de pronto ve a sus plantas un blanco caserío                                                        los Batallones muestran alegre algarabía
con torres de cantera, que relumbran al sol.                                                        porque granadas llegan hasta San Agustín,
Soldados mexicanos están por todas partes,                                                          Santiago Tapia dice la más gentil arenga:
en los cerros se miran retenes y baluartes,                                                         “La vida ante la Patria tiene deber de ofrenda,
bayonetas que brillan con lumbre tornasol.                                                          y cada pecho nuestro tendrá que ser fortín”.
  En un día radiante de inmarcesible mayo,                                                            Berriozábal y Díaz, Lamadrid y Negrete,
el Fuerte de Guadalupe dispara el primer rayo                                                       resisten con sus tropas un luchar a florete,
al tocar la campana mayor de Catedral;                                                              después que desbaratan trincheras a fusil.
a las voces de mando de Ignacio Zaragoza                                                            En los fosos quedaron soldados de las galias,
se iniciaron los fuegos de batalla colosal                                                          sobre sus sepulcros unas lúgubres dalias
que dejar logra en Puebla la epopeya triunfal.                                                      después anunciarán un fúnebre pensil.

                       108                                                                                                 109
---------------------Page 60---------------------

  El cañón invasor con mas estruendo ruge                                                           Un zuavo y un chinaco destrozan las cunetas
cuando Miguel Negrete rechaza con empuje                                                          y en lance personal tiñen las bayonetas
diciendo a Zacapoaxtlas: “Confiemos hoy en Dios”,                                                 con sangre de sus cuerpos, brotada en borbotón;
y levantando en alto su fuerte y ágil brazo,                                                      al zuavo de un gran golpe derriba el mexicano,
combate con su tropa tendida a campo raso,                                                        sepultado en la fosa que abrieran en el llano,
hasta que zuavos huyen en carrera veloz.                                                          quedó con un lanzazo clavado en el corazón.
  Soldados de Negrete situados tras los fosos,                                                      Berriozábal: “el nombre de un Sargento estampo,
por tres veces resisten ataques de colosos,                                                       cuando entre dianas pude yo levantar el campo,
que a todo trance intentan llegar hasta el fortín;                                                del pecho de un francés quité una flor de lis”.
dejaron en los cerros mas de trescientos muertos,                                                 Negrete: “mi clarín con toque vespertino
sus rostros que eran rubios, de polvo iban cubiertos,                                             anunció la derrota de Solferino,
fúnebre Marsellesa tocaba su clarín.                                                              soldados de Magenta, soldados de Austerlitz”.
  Soldado mexicano de púgil edad moza                                                               Bajo el cielo de Puebla el tiempo les fue aciago,
se acerca al general Ignacio Zaragoza,                                                            los ejércitos galos sufrieron el estrago,
flameando una bandera, quitada a un pelotón.                                                      los clarines de Francia tocaron dispersión;
El Coronel Camaño, autor de aquella hazaña,                                                       los templos repicaron en coro sus campanas,
expresó: “La llevaba un zuavo de Bretaña,                                                         los tambores sonaban con júbilos de dianas
a quien ha derribado de un golpe de lanzón”.                                                      por la triunfal victoria, contra de la invasión.
  Un zuavo chaco azul y de casquete blanco,
al descender en fuga por el izquierdo flanco                                       El principio de la “no intervención” y la Intervención Francesa
un gran balín le hiere, lanzando un estertor.
Zaragoza, en el frente serenidad estoica,                                          El ciudadano y la nación surgieron como una aportación del mundo moder-
moviendo batallones de la defensa heroica,                                         no, dos figuras íntimamente ligadas con la soberanía. Ambos se constituyen 
mientras toca en los cerros las dianas un tambor.                                  en relación o en oposición al monarca absoluto que reinaba en los países, 

                       110                                                                                               111
---------------------Page 61---------------------

antes de la Revolución francesa; surge la nación como soberanía colectiva                   empiezan a escucharse voces que claman por el arreglo de los problemas en 
que reemplaza a la del rey, y el ciudadano como el componente elemental de                  forma negociada; uno de sus principales exponentes del tema será el padre del 
este nuevo soberano.                                                                        derecho internacional, Hugo Grocio, con su obra titulada Le droit de la guerre 
  Ser y sentirse ciudadano no es un acto “natural”, sino el resultado de un                  et de la paix, publicada en 1865.
proceso cultural en la historia de una sociedad. Por ello, no basta con nacer                  Se inician entonces estudios sobre cómo normar la conducta de los je  -
en un lugar, sino que es necesario iniciar una convivencia con la familia, los              fes de Estado y de los Estados para lograr relaciones pacíficas entre unos y 
vecinos, las autoridades y los valores comunes, es decir, con las formas de hacer,          otros. Uno de los más importantes tratadistas es Christian Wolff, quien de 
con la cultura común que integra a un pueblo.                                               forma absoluta y clara acepta el principio de la no intervención, pues considera 
  Con palabras diversas —nación, reino, pueblo, que indican por lo demás                    que “inmiscuirse en los asuntos internos de otros Estados en cualquier forma que 
la coexistencia de imaginarios muy diversos, unos más tradicionales y otros                 sea es oponerse a la libertad natural de la nación, la cual, en su ejercicio, era 
más modernos—, todos afirman los derechos de la colectividad a reasumir la                  independiente de la voluntad de las otras”; concluía afirmando que los Estados 
soberanía. En este sentido, la soberanía puede definirse como el derecho de los             que así obran sólo lo hacen por el derecho del más fuerte.
pueblos a elegir los caminos que más les convengan, en forma independiente,                    Se condena de manera absoluta la injerencia de un Estado en los asuntos 
y basados en un cuerpo legal que le dé legitimidad.                                         internos o externos de otro, porque constituye una afrenta a la soberanía de las 
  El principio de la “no intervención” surgió, conjuntamente con el derecho                 naciones; por lo tanto, el deber de no intervención se impone a todos los Esta-
internacional, como una doctrina que normaba la capacidad de los países para                dos para respetar su independencia. Si se parte del principio de que lo primero 
dirigir sus caminos libremente y de manera autónoma.                                        para un país es su existencia como tal, el reconocimiento internacional a su 
  Debe recordarse que, a lo largo de la historia, las controversias internaciona-           soberanía, que representa la posibilidad de que no exista ningún poder sobre 
les se dirimían mediante la violencia y la intervención. Era la forma de resolver           el suyo, debe fortalecerse y condenar cualquier amenaza que ponga en riesgo 
las diferencias tanto en Grecia como en Roma e incluso hasta la Edad Media,                 este derecho.
puesto que el único derecho que se reconocía era el del más fuerte.                            La dolorosa experiencia mexicana en el siglo xix debe impulsar la irrestricta 
  En el siglo xix fue una prioridad establecer formas civilizadas de arreglar los           aplicación del principio de la no intervención, puesto en entredicho durante 
problemas entre los países y no dar paso a la guerra, a la fuerza de los poderosos          la segunda mitad del siglo xx. Nada justificaría a los ojos de las generaciones 
sobre los más débiles. Es así como, en el ámbito del derecho internacional,                 futuras el hecho de que las autoridades pusieran en riesgo este principio.

                                    112                                                                                         113
---------------------Page 62---------------------

La soberanía nacional                                                                    En este sentido, el gobierno de Uruguay envió al general Zaragoza una meda-
                                                                                           lla por su victoria sobre los franceses; Perú puso a disposición del presidente 
El hombre vive en sociedad y para que la vida en común pueda desarrollarse                 Juárez los fondos colectados espontáneamente en Lima, para auxiliar a los 
es indispensable que la actividad de una persona sea limitada de tal forma                 heridos mexicanos; el de Colombia expidió un decreto en el cual declaraba al 
que no destruya la convivencia con los demás, que impere el respeto mutuo.                 presidente de México Benemérito de las Américas; el de Venezuela ordenó a 
El respeto debe normar la conducta individual mediante el derecho, que está                su ministro en Washington que entregara al secretario de Estado una nota que 
representado por la autoridad del Estado.                                                  decía: “Cuando el gobierno de los Estados Unidos crea oportuno tomar alguna 
  Esta autoridad, como órgano de actuación suprema, representante del                      medida para oponerse a la intervención europea en América, debe contar con 
pueblo, crea un orden jurídico fundamental que cimienta la organización y                  que mi gobierno se pondrá de su parte en paz o en guerra”; Bolivia, por su parte, 
desarrollo de una política que asegura las relaciones entre los integrantes de la          envió a México una misión extraordinaria para presentar sus felicitaciones a la 
sociedad, es decir, la seguridad interna de la sociedad; pero también asegura el           nación mexicana, paladín glorioso de toda América; en Chile se reunieron 513 
respeto a su soberanía e independencia en relación con otras naciones.                     libras esterlinas como donativo para los hospitales mexicanos y en Buenos Aires 
  A partir de la Revolución francesa, el concepto de soberanía adquirió el                 “se celebraron honras fúnebres a la memoria de los valientes mexicanos que 
sentido de que radicaba en la nación, considerada el conjunto de individuos                sucumbieron en la Puebla de Zaragoza”.
que forman el pueblo. Sin embargo, la colectividad no puede ejercer directa-                  En Estados Unidos, el senador MacDougall tuvo diversas intervenciones 
mente la soberanía; por ello, la propia colectividad la delega en representantes           públicas en las que pedía que se condenara la intervención en México. Pero 
electos, que por este hecho quedan encargados de expresar y ejecutar la vo-                en este país no todas las voces fueron unánimes al respecto; cuando se prepa-
luntad del pueblo. Por lo tanto, la soberanía que recae en la nación debe ser              raban los franceses para el ataque posterior al 5 de mayo, Napoleón mandó 
defendida y asegurada por la autoridad del Estado, ya que es el representante              40 000 soldados, pero sin suficientes medios de transporte, para solucionar el 
de la población.                                                                           problema. A su vez, el gobierno de Estados Unidos permitió que Forey com-
  México surgió como nación soberana desde la consumación de la Inde -                     prara mulas y carros en Nueva Orleans y Nueva York.
pendencia, pero en tres ocasiones durante el siglo xix fue violado este derecho               Por otra parte, la justificación de los extranjeros para invadir México no sólo 
en aras de intereses mezquinos tanto de Estados Unidos como de Francia,                    se fundamentaba en el cobro de la deuda que se tenía con Francia, sino tam-
acciones que fueron reprobadas por la conciencia jurídica internacional.                   bién se antepuso una supuesta generosidad para llevar a la nación mexicana 

                                   114                                                                                         115
---------------------Page 63---------------------

una misión civilizadora de los invasores; desde luego, esto no tenía razón al-                   pues los pueblos habían avanzado en forma impresionante en cuanto al res-
guna de ser. Sólo el principio de soberanía nacional dio la base moral sólida                    peto a su autodeterminación, mediante un cuerpo de leyes que normaban las 
para oponerse al abuso extranjero. La defensa de la soberanía y del derecho                      relaciones entre países. Por esta razón, era por demás reprobable la invasión 
a determinar el destino común sirvió no sólo como defensa ante la agresión                       extranjera en México.
extranjera, sino también como elemento de unión e identidad de la mayoría                           Además, esta opinión fue compartida por gran parte de la sociedad de aquel 
de los mexicanos, pues se consiguió agrupar a la inmensa mayoría de ellos,                       país, que en el siglo xviii había luchado por la igualdad, la libertad y la frater-
antes divididos por querellas desastrosas.                                                       nidad. Tanto la clase trabajadora como los intelectuales diferían de la po lítica 
  En ese sentido, don Manuel Payno envió una carta al general Forey, en la                       francesa en México; muestra de ello fue un texto del gran escritor Victor Hugo, 
cual exponía:                                                                                    quien levantó la voz para expresar lo siguiente:

  La historia, pues, de las invasiones de los pueblos fuertes contra los pueblos                    Habitantes de Puebla:
  débiles no es nueva y, por el contrario, casi es tan antigua como la formación                    Tenéis razón en creerme con vosotros: Francia no os hace la guerra, es el 
  misma de las sociedades; así, para los que tienen una idea de lo que ha pasado                    Imperio.
  en el mundo, no ha sido tan extraña la presencia, se puede decir repentina,                          Estoy con vosotros, vosotros y yo combatimos contra el imperio, vosotros 
  de las tropas de Francia en un país no sólo amigo, sino aliado por profundas                      en vuestra Patria y yo en el destierro.
  simpatías. Pero de lo que se trata de saber en el caso presente no es eso, sino                      Luchad, combatid, sed terribles y si creéis que mi nombre os puede servir 
  esto otro: ¿el mundo, después de tantos siglos, ha adelantado algo en la ci -                     de algo, aprovechadle, apuntad a ese hombre a la cabeza, con el proyectil de 
  vilización? ¿La humanidad puede hoy estar más tranquila y más segura de                           la libertad.
  lo que lo estaba en tiempos de los romanos, en el tiempo de los bárbaros del                         La República está con vosotros y hace ondear sobre vuestras cabezas la 
  norte, en tiempo de la feudalidad, en tiempo de las empresas y aventuras de                       bandera de Francia con su arco iris y la bandera de América con sus estrellas.
  las conquistas?                                                                                      Esperad, vuestra heroica resistencia se apoya en el derecho y tiene en su 
                                                                                                    favor la certidumbre de la justicia.
  Así, Payno cuestionaba las acciones del gobierno francés contra México;                              El atentado contra la República Mexicana, continúa el atentado contra la 
no era posible concebir que el mundo siguiera igual que en la antigüedad,                           República Francesa, una emboscada completa la otra.

                                      116                                                                                              117
---------------------Page 64---------------------

                                                                                                                           12   Ibid., p. 21.
       El Imperio fracasará en esa tentativa infame, así lo creo y vosotros vence-                                         13   Ibid., p. 23.
   réis, pero, ya venzáis o seáis vencidos, la Francia continuará siendo vuestra                                           14   Ibid., pp. 23-24.
   hermana, hermana de vuestra gloria y de vuestro infortunio, y yo ya que ape-                                            15   Ibid., p. 31.
                                                                                                                           16   Rodríguez Nicholls, op. cit., pp. 21, 25-28.
   láis a mi nombre, os repito que estoy con vosotros; si sois vencedores, os ofrezco                                      17   José Juan Ortega, Cantos cívicos mexicanos, edición del autor, Colima, México, 1971, p. 42.
   mi fraternidad de ciudadano; si sois vencidos, mi fraternidad de proscrito.
                                                                                                                          Bibliografía

   Una vez sufrida la intervención, la victoria sobre el ejército francés dio a                                            El 5 de mayo de 1862 a través de la historia de México, Departamento del Distrito Federal, México, 1983, 126 pp.
México prestigio excepcional en el extranjero, pues se manifestó al mundo una                                              a ltamirano  , Ignacio Manuel, Crónica de las fiestas de septiembre en México y Puebla . 1869, Gobierno del 
muestra de unidad nacional ante la agresión externa. Así, fue con la victoria                                                   estado de Puebla-Secretaría de Cultura, Puebla, México, 1987, 43 pp.
                                                                                                                           c arballo , Emmanuel (pról. y selec.),  Las fiestas patrias en la narrativa nacional , Diógenes, México, 1982, 
sobre el imperio francés como México se mostró ante el mundo como un país                                                       108 pp.
consolidado, con una vida jurídica autónoma y soberana.                                                                    d eloya  rodríguez  , Urbano, Reseña de festividades poblanas al presidente Porfirio Díaz , 1896, Gobierno del 
                                                                                                                                estado de Puebla-Secretaría de Cultura, México, 1994, 159 pp.
                                                                                                                           d íaz, Lilia, “El liberalismo militante”, en Historia general de México, t. 3, El Colegio de México, México, 1976.
Notas                                                                                                                      e strada  urroz , Rosalina, Sociabilidad y diversión en Puebla. Del Imperio al Porfiriato, Benemérita Universi-
 1   Pável Leonardo Navarro Valdez, “Los festejos centenarios del 5 de mayo” en Boletín del Archivo General                            dad Autónoma de Puebla-Educación y Cultura, México, 2010.
     de la Nación, Archivo General de la Nación, México, 2007, p. 146.                                                         garcía, Rubén,  La Batalla del 5 de mayo de 1862 , Oficina de prensa del H. Ayuntamiento de Puebla de   
 2    Idem.                                                                                                                     Zaragoza, Puebla, México, 1962.
 3    Idem.                                                                                                                g ómez  , Manuel Z., Vida del general Ignacio Zaragoza, Consejo Cívico Cultural Cinco de Mayo/Gobierno 
 4    Ibid., p. 150.                                                                                                            del estado de Puebla/Benemérita Universidad Autónoma de Puebla-Instituto de Ciencias Sociales y Hu-
 5   Domingo Ramírez Echeverría y Berenice Lacroix Macosay, “Crónica conmemorativa del 5 de mayo, 1862-                         manidades, México, 2003, 33 pp.
     1982. iii” en El 5 de mayo de 1862 a través de la historia de México , Departamento del Distrito Federal,                        gonzález navarro, Moisés, La Reforma y el Imperio, Secretaría de Educación Pública (Sep Setentas, 11), 
     México, 1983, pp. 70-72.                                                                                                   México, 1971.
 6    Ibid., p. 74.                                                                                                           marquard, Odo, “Una pequeña filosofía de la fiesta” en La fiesta, una historia cultural desde la antigüedad 
 7   Jorge L.Tamayo, op. cit., t. 7, p. 580.                                                                                          hasta nuestros días , Alianza Editorial, Madrid, 1993.
 8   Catalina Sierra, op. cit., p. 441.                                                                                         martínez caraza, Leopoldo, Léxico histórico militar, Instituto Nacional de Antropología e Historia, México, 
 9    Ibid., p. 442.                                                                                                            1990.
 10   Ibid., p. 451.                                                                                                          navarro valdez, Pavel Leonardo, “Los festejos centenarios del 5 de mayo” en Boletín del Archivo General de la 
 11   Julio Zárate, “Discurso pronunciado en la ciudad de Atlixco el día 5 de mayo de 1867” en El 5 de mayo de                  Nación, 6a. época, núm. 21, Archivo General de la Nación, México, julio-septiembre de 2008, pp. 145-159.
     1862 a través de la historia de México, p. 20.

                                                118                                                                                                                        119
---------------------Page 65---------------------

o rtega , José Juan, Cantos cívicos mexicanos, edición del autor, Colima, México, 1971.                                                                           ¡Viva la República..!
pani, Érika, “La intervención y el segundo imperio, 1861-1867” en Gran historia de México ilustrada, Planeta/
     Instituto Nacional de Antropología e Historia, México, 2004.
p ola, Ángel, Discursos y manifiestos de Benito Juárez, edición del autor, 1905; Instituto Nacional de Estudios                                         Álbum conmemorativo al
     Históricos de la Revolución Mexicana, México, 2000.
 ,     Miscelánea. Comunicados, respuestas, iniciativas, dictámenes, informes, brindis, etc., de Benito Juárez   , 
                                                                                                                            150 aniversario de la Batalla de Puebla
     edición del autor, s/f; 2a. edición facsimilar, Instituto Nacional de Estudios Históricos de la Revolución 
     Mexicana, México, 2000.
r idolfi, Maurizio, “Las fiestas nacionales. Religiones de la patria y rituales políticos en la Europa liberal del 
     ‘largo siglo xix’” en Pasado y Memoria, revista de historia contemporánea. La memoria del pasado, núm. 3, 
                                                                                                                                                                         Antonio Avitia Hernández
     Universidad de Alicante/Espagrafic, Madrid, 2004, 52 pp.
r odríguez  nicholls, Mariángela, “Los rituales políticos son mucho más que el puro principio del placer: 5 
     de mayo en el Peñón de los Baños” en Alteridades, año 2, núm. 3, Universidad Autónoma Metropolitana,              l 5 de mayo de 1862 es, por tradición, fecha emblemática para todos los 
     México, 1992.
                                                                                                                       republicanos mexicanos. “Las armas nacionales se han cubierto de glo-
sierra , Catalina (dir.) y Alfonso Yáñez (sup.),  A cien años del 5 de mayo de 1862 , Secretaría de Hacienda y 
     Crédito Público, México, 1962.                                                                            E       ria. Las tropas francesas se portaron con valor en el combate y su jefe con 
t amayo, Jorge L. (selec. y notas), Benito Juárez. Documentos, discursos y correspondencia, ts. 6, 7 y 13, Secretaría torpeza” fue el texto del elocuente parte de guerra que el general Ignacio Zara-
     del Patrimonio Nacional, México, 1966.
                                                                                                               goza Seguín envió al presidente de la República, Benito Juárez, en referencia 
t orre villar, Ernesto de la,  La intervención y el triunfo de la República , Fondo de Cultura Económica, 
     México, 1968.                                                                                             a la victoria que el ejército mexicano logró sobre las tropas invasoras francesas. 
v aughan , Mary Kay, “La política cultural en la Revolución: la construcción de la fiesta patriótica en México,    La Intervención Francesa dio inicio a principios de 1862, cuando Francia 
     1930-1940” en Pérez Martínez, Herón (ed.),  México en fiesta, El Colegio de Michoacán / Secretaría de 
     Turismo, México, 1998.                                                                                    incumplió los Tratados de la Soledad, firmados por México con España, In-
v illarello vélez, Ildefonso, “La fundación de la ciudad de Zaragoza, Coahuila” en Memorias de la Academia     glaterra y Francia y que comprometían a las potencias europeas a no realizar 
     Mexicana de Historia. Correspondiente de la Real de Madrid, t. xxiii, núm. 3, Academia Mexicana de la 
                                                                                                               actos bélicos en contra de la República Mexicana. Así, de manera inopinada, 
     Historia, México, julio-septiembre de 1964.
                                                                                                               las tropas del ejército francés de ocupación se internaron en territorio mexi-
                                                                                                               cano, en su intento de arribar sin contratiempos a la ciudad de México. Sin 
Otras fuentes
                                                                                                               embargo, el 5 de mayo, el ejército mexicano, fuerte con 4 000 hombres, entre 
Archivo General de la Nación, Ramo Presidentes, Manuel Ávila Camacho.                                          soldados regulares e irregulares, incluidas las valerosas y reconocidas tropas 
Archivo General del Ayuntamiento de Puebla, Serie Expedientes.
                                                                                                               de indígenas zacapoaxtlas, dirigido por el general Ignacio Zaragoza, junto 

                                            120                                                                                                            121
---------------------Page 66---------------------

con los oficiales Miguel Negrete, Felipe Berriozábal, Porfirio Díaz y Juan N.              Antonio López de Santa Anna fue derrocado por los liberales, abanderados 
Méndez, entre otros, logró vencer a las cuatro columnas de tropas de zuavos1
                                                                                           con el Plan de Ayutla, en el que se proponía la formación de un Congreso 
franceses del general francés Charles Ferdinand Latrille, conde de Lorencez,               Constituyente que debía dar al país una ley fundamental adecuada a sus 
y a los jefes Bernardo Mallat y L’Herillier.                                               necesidades. Los seguidores de la Revolución de Ayutla fueron dirigidos por 
  En su extrema confianza en la victoria, el general Lorencez, antes de la Bata-           Ignacio Comonfort, quien, en cumplimiento del plan, a partir del 11 de di-
lla del 5 de mayo, envió al emperador francés Napoleón iii un mensaje en el que            ciembre de 1855 inició sus actividades como presidente sustituto. 
declaraba lo siguiente: “Somos tan superiores a los mexicanos, en organización,               Sobre la Revolución de Ayutla, la canción guerrerense  La guacamaya     2
                                                                                                                                                                        
disciplina, raza, moral y refinamiento de sensibilidades, que desde este momen-            celebró el triunfo de los liberales. Otra canción sobre el asunto, sin música 
to, al mando de nuestros 6 000 valientes soldados, ya soy el amo de México”.               conocida, fue Su Alteza Serenísima.3
                                                                                                                                Una estrofa de esta canción recita:
  La famosa Batalla del 5 de Mayo, que tuvo lugar en la ciudad de Puebla, 
influyó en el ánimo de los patriotas liberales republicanos durante toda la                               Andando viene Su Alteza,
guerra de Intervención y reafirmó la legitimidad del gobierno republicano de                              con clarines y atabales,
don Benito Juárez.                                                                                        se va para Costa Chica,
  La compilación y grabación de los archivos sonoros que se incluyen en este                              a colgar los federales. 
álbum es en conmemoración a los héroes liberales republicanos que combatie-
ron a la Intervención Francesa y al Segundo Imperio en el 150 Aniversario de                  Tal vez la canción más famosa de ese periodo sea Los cangrejos,4
                                                                                                                                                            compuesta 
la Batalla del 5 de Mayo de 1862 en la ciudad de Puebla y abarca los periodos              por el liberal Guillermo Prieto y en cuyo texto se satirizó al bando conservador. 
históricos de la Reforma, la Intervención y el Segundo Imperio hasta el triunfo            A pesar de que el lenguaje empleado en la letra de la canción no era de uso 
de la República liberal.                                                                   común, Los cangrejos fue el canto de guerra liberal en los últimos días de la 
                                                                                           dictadura de Santa Anna. 
Cancionero histórico y música de La Reforma                                               Por su parte, José María Pérez de León compuso su marcha titulada La Ba-
                                                                                           talla de Puebla,5
                                                                                                            cuyas marciales y graves notas conmemoran las acciones gue-
Después de su undécimo periodo de gobierno y tras 10 años de represiones,                  rreras entre conservadores y liberales, que tuvieron lugar en la ciudad de Puebla 
fusilamientos, convulsiones y asonadas, el 9 de agosto de 1855, el general                 y que terminaron con la rendición de los conservadores el 23 de marzo de 1856. 

                                    122                                                                                         123
---------------------Page 67---------------------

  La instalación del Congreso Constituyente, a partir del 18 de febrero de                   una tropilla religionera michoacana dirigida por los jefes: Florencio Gálvez y 
1856, produjo la promulgación de diversas leyes liberales que afectaban el po-               Narciso Valeriano. Aquí una estrofa:
der de la Iglesia y de los grupos conservadores, como la Ley para Desamortizar 
los Bienes de las Corporaciones Civiles y Eclesiásticas, también conocida como                              Madre mía de Guadalupe,
Ley Lerdo, del 25 de junio de 1856. Sobre las aplicaciones de la Ley Lerdo se                               que gane la religión,
escribió el Corrido de Juan José Baz,6
                                    de autor anónimo y sin música conocida,                                 que protestantes tenemos
que describe los excesos jacobinos7
                                  y anticlericales de Juan José Baz en su papel                             y corrompen la razón. 
de gobernador de la ciudad de México, al introducirse con todo y su caballo a 
la catedral metropolitana para establecer contacto con las autoridades eclesiás-                La aprobación de las diversas leyes liberales por el Congreso dio como 
ticas católicas, haciendo evidente el poder de los liberales y la puesta en marcha           resultado la Constitución Política de la República  de 1857, promulgada por 
de los programas de afectación de los bienes del clero católico.                             Ignacio Comonfort: en el nombre de Dios y con la autoridad del pueblo mexi-
                                                                                             cano. En la Carta Magna se incluyó un capítulo de garantías individuales 
              Juan Baz entró a Catedral                                                      y derechos del hombre, así como un sistema jurídico de protección de esas 
              como si fuese un potrero,                                                      garantías y derechos. Estipulaba, en su artículo 2o., la libertad de todos los 
              pues el chinaco altanero,                                                      habitantes de la República y la protección de las leyes a éstos. El artículo 3o. 
              como buen gobernador,                                                          preveía la libertad de enseñanza. En los artículos 6o. y 7o. se garantizaba la 
              a todos quería mandar.                                                         libertad de ideas y la libertad de prensa. El artículo 8o. estipulaba el derecho 
                                                                                             de petición, mientras que el 9o. establecía el derecho de asociación. El 11 se 
  La aplicación de la Ley Lerdo  tuvo su oposición armada con la rebelión                    refería a la libertad de tránsito y de manera especial el 12 especificaba:  No 
de los llamados religioneros en los estados de Guerrero, Michoacán, Jalisco,                 hay ni se reconocen en la República títulos de nobleza, ni prerrogativas, ni 
Puebla y San Luis Potosí. Para febrero de 1857, la rebelión había sido someti-                 honores hereditarios. 
da. Sobre los religioneros, de autor anónimo y sin música conocida, existe el                   En la misma Constitución se declaraba la desamortización de la tierra de 
Corrido de la Guerra de los Cristeros,8
                                      del siglo xix, que describe acciones de                toda clase de corporaciones, con la finalidad de que subsistiera únicamente 

                                    124                                                                                           125
---------------------Page 68---------------------

el sistema de propiedad individual. De hecho, se abría el camino a la libre                 estableció los poderes de la República liberal en Guanajuato, al tiempo que los 
empresa y al sistema de inversión de capital, con opción a la reinversión de las            conservadores instalaban a Félix María Zuloaga como presidente por su bando. 
ganancias, que suplantaría al sistema de inversión con atesoramiento que, a                   En enero de 1858, con la existencia de dos presidencias antagónicas dio 
grandes rasgos, era el que, hasta ese momento, los conservadores y la Iglesia               inicio la Guerra de Reforma o Guerra de Tres Años, que enfrentó de nuevo a 
católica habían impuesto en la economía mexicana. En el artículo 32 se es-                  liberales contra conservadores. 
tablecía la preferencia a los mexicanos para los empleos, cargos o comisiones                 La fuerza militar conservadora se esmeró en la persecución del gabinete 
de nombramiento de las autoridades. La Constitución del 57, con respecto                    liberal y éste se vio en la necesidad de iniciar la trashumancia, de Guanajua-
a la forma de gobierno, en su artículo 40 asentaba que México se constituía                 to a Guadalajara, donde Juárez estuvo a punto de ser asesinado, luego a 
en una república representativa, democrática, federal, compuesta de estados                 Colima y de allí a Manzanillo. En este puerto, el gabinete liberal se embar-
libres y soberanos, pero unidos en una federación según los principios de la ley            có a Panamá y, siguiendo la vía a Estados Unidos, terminó su complicado 
fundamental, al tiempo que estipulaba que quien quisiera ocupar el cargo de                 itinerario en Veracruz, donde el gobierno liberal se instaló a partir del 5 de 
presidente o diputado no debería pertenecer al estado eclesiástico.                         mayo de 1858. 
  El primer día de diciembre de 1857, Ignacio Comonfort fue electo presiden-                  Como consecuencia de una escisión al seno del Partido Conservador, el 
te constitucional de la República. Ante las limitaciones a los privilegios y a la           general Miguel María Echegaray lanzó, en diciembre de 1858, el Plan de 
vida eclesial, el 17 de diciembre de 1857 los conservadores opusieron el Plan               Navidad en Ayotla, el cual fue secundado por la mayoría de los conservadores 
de Tacubaya, en el que se declaraba la abolición de la Constitución de 1857.                y llevó a Miguel Miramón a la presidencia conservadora en febrero de 1859. 
El Plan de Tacubaya fue adoptado por las guarniciones militares de la ciudad                  El objetivo militar principal de Miramón se centró en la ocupación de 
de México, por lo que Ignacio Comonfort, como presidente liberal, de manera                 la capital del gobierno liberal, acción que fue impedida por las maniobras 
inopinada se encontró en territorio conservador. Convencido de que no podría                defensivas de los generales y tropas liberales, por mar y tierra. En medio de la 
gobernar con la Constitución liberal, Comonfort optó por defeccionar de su                  guerra, en Veracruz, entre el 12 de julio y el 11 de agosto de 1859, el gobierno 
filiación liberal y se adhirió a los conservadores.                                         juarista publicó por primera vez las Leyes de Reforma. 
  Por la vía de la presidencia de la Suprema Corte de Justicia de la Nación y                 Los gastos de la Guerra de Reforma obligaron a los bandos contendientes 
ante la defección del presidente constitucional de la República, correspondió               a contratar créditos y a establecer tratados, en condiciones muy desventajosas, 
a Benito Juárez ocupar el Poder Ejecutivo. Como presidente sustituto, Juárez                con los gobiernos extranjeros que reconocían la legitimidad de cada grupo. 

                                    126                                                                                         127
---------------------Page 69---------------------

Los conservadores diseñaron el Tratado Mon-Almonte, entre México y Es -                                  ¿Qué haremos? ¡Ay! ¿Qué haremos?
paña, que comprometía grandes indemnizaciones de México al gobierno                                      Nos van a bombardear,
español, mientras que los liberales redactaron el Tratado MacLane-Ocampo                                 el Miramón por tierra
entre México y Estados Unidos, en el que se estipulaba el libre tránsito esta-                           y el Papachín por mar. 
dounidense a perpetuidad por el istmo de Tehuantepec y la ayuda mutua en 
casos de guerra o peligro. Sin embargo, ninguno de los dos tratados se llevó                 Otra canción, también de autor anónimo y sin música conocida es No estés 
a la práctica.                                                                              triste, Miramón,13
                                                                                                            que trata sobre la derrota de los conservadores en Veracruz. 
  Después de múltiples reveses, los liberales triunfaron en el terreno armado               El Corrido de Domingo Cajén,14
                                                                                                                          en la misma situación autoral y musical, des-
y, al concluir la Guerra de Tres Años, en enero de 1861 el gabinete del gobierno           cribió la derrota del conservador Cajén en la Sierra Madre Occidental del 
liberal logró instalarse en la ciudad de México.                                           estado de Durango en el punto llamado El Espinazo del Diablo:
  Sobre la Guerra de Tres Años, de autor anónimo y sin música conocida, 
se compuso la Canción de Zuloaga 9
                                   sobre el Plan de Tacubaya y también, en                               La conserva de Durango
las mismas condiciones autorales y musicales que la anterior, la canción ¿ A                             para Mazatlán marchó,
dónde vas, Coronado?10
                       sobre acciones de guerra de los liberales en Durango.                             mas, como era de membrillo,
  En el Corrido de los tulises,11
                              de autor anónimo, se describen los interesados                             en El Espinal se agrió. 
vínculos de los conservadores y la Iglesia católica con los bandidos del orden 
común llamados Tulises, que asolaron los estados de Zacatecas y Durango                    La musa popular se encargó de hacer varias versiones, en diferentes tiem  -
como parte armada de la facción conservadora. Otras dos canciones sobre el                 pos, las coplas de Los Plateados,15
                                                                                                                            bandidos de Tierra Caliente, celebradas en 
periodo fueron: la de autor anónimo y sin música conocida, Los cangrejos de                múltiples cuentos, películas y novelas, como organización criminal que, una 
Papachín,12
           que tiene relación con las acciones de guerra marítima, lideradas               vez restaurada la República, a instancias de don Benito Juárez daría origen a 
por el conservador Tomás Marín, mejor conocido como Papachín, en el Golfo                  la famosa Policía Rural o Acordada mexicana. El nombre de  Los Plateados 
de México, calificadas como de piratería, entre las que sobresale la acción de             obedece a que los bandidos acostumbraban adornar sus vistosos trajes con 
Antón Lizardo, Veracruz.                                                                   botonadura de plata y usaban sombrero ancho, de manera similar a la que 

                                   128                                                                                        129
---------------------Page 70---------------------

posteriormente se utilizarían para adornar los vestidos de charros en diversas              Posteriormente el corrido salta en su narración 13 años hasta la muerte de El 
partes de la República. En ocasiones confunde el hecho de que existieran dos               Tigre de Alica, ocurrida en 1873. 
bandas de Plateados, una en el estado de Morelos y parte del actual Estado 
de México, dirigidos por Salomé Placencia, Silvestre Rojas y El Zarco. La                  Las tonadas de la intervención y el Segundo Imperio
otra banda de bandidos plateados, liderados por Antonio Pérez, se ubicó en 
el estado de Puebla y estos últimos, en calidad de patriotas, combatieron con               Las constantes guerras de la primera mitad del siglo xix habían dejado al país 
acciones guerrilleras a las tropas de la Intervención Francesa.                             en la ruina y con una deuda externa que sobrepasaba las posibilidades de pago 
  En este álbum se incluye una grabación original del  Corrido de Manuel                 de las arcas nacionales. Ante la situación, el gobierno de la República optó por 
Lozada,16
          interesante personaje mexicano que escapa a la interpretación ma-                 declarar la moratoria a la deuda ante los países acreedores, principalmente Es-
niquea de la historia oficial. Manuel Lozada, mejor conocido como El Tigre                paña, Inglaterra y Francia, países que conformaron la llamada Alianza Tripar-
de Alica (1828-1873), se inició como guerrillero en 1857, combatiendo a los                 tita, con tropas que apostadas en Orizaba y Jalapa, Veracruz, amenazaban con 
liberales al mando de un fuerte grupo de indígenas huicholes y tepehuanes                   invadir a la República. Sin embargo, el 19 de febrero de 1862, entre el ministro 
de la zona limítrofe de los estados de Jalisco, Nayarit, Durango y Zacatecas.               de Relaciones Exteriores de México, Manuel Doblado, y el representante de la 
En su revuelta, Lozada se fue apoderando de gran parte del entonces estado                  Alianza Tripartita, Juan Prim, firmaron los Tratados preliminares de La Sole-
de Jalisco, a pesar de las campañas que se organizaron para combatirlo. La                  dad, en los que las tropas de la alianza tripartita se comprometían a no ejercer 
fuerza de Lozada residía sobre todo en el hecho de que en los territorios que               acciones bélicas en México. Los tratados fueron cumplidos puntualmente por 
iba ocupando se imponía una serie de reformas agrarias que beneficiaban                     Inglaterra y España mas no así por Francia, cuyas tropas iniciaron su avance 
a los indígenas de la región. Al momento de la Intervención Francesa y el                   al interior del territorio nacional. Se iniciaba la cruel Intervención Francesa.
Segundo Imperio, por así convenir a los intereses de su grupo, Lozada se in-                  El peor asunto a resolver por los liberales republicanos no fue la Guerra de 
tegró al Gobierno Imperial y combatió al de la República, por lo que recibió                Tres Años, sino las acciones de Intervención que el Imperio Francés, a partir 
el reconocimiento especial y el apoyo de Maximiliano de Habsburgo. En las                   de 1862, en vínculo directo con los conservadores mexicanos, inició para trans-
primeras cuartetas del  Corrido de Manuel Lozada se narra el ataque de la                   formar a los ciudadanos mexicanos en súbditos, al imponer un gobierno impe-
guerrilla lozadista a Valparaíso, Zacatecas, el 14 de abril de 1860, durante                rial en la persona de Maximiliano de Habsburgo, miembro de una de las más 
la primera rebelión de Lozada que terminó con los Tratados de Pochotitlán.                  añejas familias reales europeas, a quien, por el único mérito de su inventada 

                                    130                                                                                         131
---------------------Page 71---------------------

nobleza y alcurnia, los conservadores monárquicos nacionales le ofrecieron el                 Como todo periodo histórico mexicano, el de la Intervención Francesa y el 
extraño trabajo de emperador de México, trabajo que ejerció a partir del 10 de             Segundo Imperio tuvo su propia y abundante producción de música académi-
abril de 1864. A la sazón, la esposa de Maximiliano, Carlota de Weimar, jugó               ca, con complicadas partituras para piano y para orquesta y banda, así como de 
el papel de emperatriz del inventado imperio.                                              lírica narrativa folclórica popular musical. Los trovadores y cantantes de ópera, 
  A la instauración del imperio, como forma de gobierno, se presentó la                    zarzuela y opereta se dieron vuelo al interpretar las composiciones y paráfrasis 
constante resistencia de los liberales republicanos mexicanos, liderados por el            de una gran cantidad de canciones que narraron los hechos históricos desde 
presidente legítimo de México, Benito Juárez, quienes, a la larga, lograron                los diversos puntos de vista maniqueos de los bandos en pugna, como Los co-
el triunfo al aprovechar la evolución de la correlación de fuerzas en el ám -                lorados,17
                                                                                                     canción narrativa, sin música conocida, que versa sobre las acciones 
bito internacional, sobre todo por el hecho de que, al finalizar la Guerra de              de los indígenas agraristas imperialistas, seguidores de Manuel Lozada, a los 
Secesión estadounidense, para evitar un enfrentamiento bélico directo con                  que se les adjudicó el mote de colorados. 
Estados Unidos, Francia retiró sus tropas de apoyo al Imperio de Maximiliano 
del territorio mexicano.                                                                                  Salieron los colorados,
  Las fuerzas francesas de ocupación estuvieron integradas por soldados bel-                              salieron de tres en tres, 
gas, mamelucos de Egipto, zuavos argelinos, mercenarios multinacionales                                   y su chata les decía:
de la Legión Extranjera, tropas francesas y soldados imperialistas mexicanos,                             “Vamos matando a un francés”.
quienes, en su gran mayoría, fueron miembros de la facción conservadora.
  En 1867, el efímero imperio de Maximiliano se quedó únicamente con                          La canción marcial Batalla del 5 de mayo 18
                                                                                                                                         celebra el mencionado triunfo 
el apoyo de los conservadores monárquicos, quienes paulatinamente fue  -                   de las armas nacionales contra el ejército francés en 1862. 
ron abatidos por las tropas republicanas. Finalmente, el imperio se terminó                   Como un caso aislado, en 1974 el conjunto musical La Tropa Loca grabó la 
con el fusilamiento de sus dirigentes en el Cerro de las Campanas, del estado              canción La Batalla del 5 de mayo,19 
                                                                                                                             la cual, por su amplia difusión radiofónica 
de Querétaro, el 19 de junio de 1867. El periodo histórico de la Intervención              y en discos de acetato, fue muy conocida en su momento y sigue siendo parte 
Francesa y el Segundo Imperio costó a México, además del sufrimiento y la                  del cancionero popular de culto del famoso grupo musical de la ciudad de 
crueldad de los monárquicos, un total de 73 000 hombres y enormes pérdidas                 México. La música de La Batalla del 5 de mayo es original del estadounidense 
materiales.                                                                                Johnny Horton, quien la compuso para una canción titulada The battle of New 

                                    132                                                                                        133
---------------------Page 72---------------------

Orleans. A la canción de Horton, La Tropa Loca le hizo el cover mexicano con                rios, multinacionales, eufemísticamente llamados voluntarios, pagados por el 
la letra que celebra el triunfo de los republicanos sobre las tropas de zuavos              gobierno francés, en sus incursiones a los diversos países que han tenido la 
franceses.                                                                                  desafortunada visita de esos cuerpos militares colonialistas de élite. 
  En el mismo año de 1862, Aniceto Ortega compuso la Marcha Zaragoza,     20
                                                                                               En Las torres de Puebla 26
                                                                                                                         se cantan las tristezas por la rendición de los pa-
en honor al general texano Ignacio Zaragoza, héroe indiscutible de la Batalla               triotas republicanos mexicanos ante las tropas de invasión durante el sitio de 
de Puebla.                                                                                  Puebla que finalizó el 17 de mayo de 1863, lo que significaba el gran peligro 
  El canto de chinaca,21
                        El guajito22
                                    y El telele23
                                               son canciones que acoplan las                para la libertad del país, por el hecho de tener en el suelo patrio a las fuerzas 
burlas de los liberales contra los invasores en términos coloquiales de la época.           de ocupación unidas a los imperialistas conservadores mexicanos. 
  Los propios invasores franceses también aportaron a la lírica de su invasión                 532 oficiales y tropa defensores de Puebla fueron hechos prisioneros de gue-
contra México y compusieron Eugénie (Eugenia),   24
                                                   canción de marineros en                  rra y enviados, en condiciones muy precarias, a diversas prisiones de Francia y 
honor a Eugenia, la emperatriz francesa, esposa de Napoleón iii, en su aventu-              solamente fueron liberados una vez terminada la Intervención. 
ra de la conquista de Latinoamérica. En la actualidad, las canciones galas de la               Unos Versos dedicados a Maximiliano de Habsburgo     27
                                                                                                                                                      celebran el arribo 
Intervención Francesa son interpretadas por los coros de la Legión Extranjera,              de quien, sin hacer exámenes ni entrevistas, había conseguido el trabajo de 
ese famoso cuerpo de mercenarios multinacionales que participaron activa-                   rey en México. La llegada de Maximiliano y Carlota a Veracruz, después   
mente en las acciones en contra de los heroicos guerrilleros de la resistencia              de diversos trámites ante la inventada nobleza europea y de recibir el apoyo de 
de la República Mexicana.                                                                   los conservadores imperialistas mexicanos, tuvo lugar el 28 de mayo de 1864.
  A principios del siglo xxi, en el inútil y difícil intento de otorgar heroicidad             Los años más aciagos de este periodo de la historia de México fueron los 
a las tropas invasoras de la Legión Extranjera, que sucumbieron ante las fuerzas de         de la ocupación del territorio nacional por las tropas de invasión francesa, du-
las guerrillas republicanas, en la famosa batalla de Camarón del 30 de abril                rante los cuales la población civil patriota, bajo el liderazgo de Benito Juárez, 
de 1863, el compositor francés Jean Pax Méfret compuso la canción  Camé-                 organizó la resistencia y las guerrillas antiimperialistas que no dieron tregua 
rone (Camarón), 25
                  en la que, obviando el motivo colonialista de las acciones                ni descanso a las fuerzas intervencionistas.
guerreras de la Legión Extranjera, argumentaba la supuesta valentía de los                     De autor anónimo y sin música conocida, el Corrido de Rafael Sánchez    28
                                                                                                                                                                         
legionarios, por el hecho de resistir hasta lo último ante una fuerza superior,             se ocupa de algunas de las hazañas delincuenciales de los bandidos Plateados 
marcando la muy conocida línea de disciplina de esos cuerpos de mercena-                    del estado de Morelos, mientras que, en similares circunstancias autorales 

                                    134                                                                                          135
---------------------Page 73---------------------

el Corrido del Gallo Giro Nicolás Romero , 29
                                             alias El Gallo Giro, narra los                 dentro de 24 horas, a todo aquel encontrado con las armas en la mano, cual-
pormenores de la guerrilla antiimperialista republicana y del fusilamiento                  quiera que fuese la causa política que defendiera. 
del valiente guerrero chinaco, del actual Estado de México, el 18 de marzo                     Otro guerrillero chinaco famoso fue el general michoacano Manuel García 
de 1865. El fusilamiento de Romero tuvo lugar en la Plaza de Mixcalco de la                 Pueblita, cuyas hazañas dieron origen al Corrido del general Pueblita,30
                                                                                                                                                                 del cual 
ciudad de México.                                                                           se desconocen el autor y las notas musicales. 

              En la guerra contra Francia                                                                  ¡Muera la traición maldita,
              fue el primero entre los bravos,                                                             La que nunca imperará!
              ya que siempre repetía:                                                                      Oficiales de Pueblita,
              “México no tiene esclavos”.                                                                  ¡Que viva la libertad!

              Riva Palacio decía:                                                              También sin partitura y anónimo, el Corrido al general Méndez 31
                                                                                                                                                               señala las 
              “Ahora sí que venceremos,                                                     acciones de resistencia guerrillera republicana en contra de las tropas francesas 
              viene Nicolás Romero                                                          del general Charles Dupín y la muerte del guerrillero Pedro José Méndez en 
              y a franceses venceremos”.                                                    Tamaulipas. 
                                                                                               En la letra de la canción Los enanos32
                                                                                                                                     resulta evidente la impotencia de las 
  El término chinaco corresponde a los guerrilleros patriotas liberales mexi-               tropas de ocupación, por el hecho de no poder controlar más que el terreno 
canos que pelearon durante la guerra de Independencia, la guerra contra la                  donde se ubicaban y la inseguridad ante el cambio de la correlación interna-
invasión estadounidense y la Intervención Francesa en México. Los legenda-                  cional de fuerzas que, de manera inexorable, provocaron que el emperador 
rios chinacos se distinguieron por su patriotismo, valor y habilidad, pese a su             Napoleón   iii ordenara el retiro de los efectivos franceses, incumpliendo los 
falta de disciplina militar.                                                                   Tratados de Miramar, firmados el 10 de abril de 1864, que comprometían al 
  Ante la incapacidad para acabar con la resistencia republicana, el gobierno               Imperio Francés a apoyar al Imperio Mexicano con armas, tropas y pertre -
imperial decidió promulgar diversas leyes para legalizar la represión, como el              chos hasta que su titular Maximiliano lograra su estabilidad y asentamiento 
famoso decreto del 3 de octubre de 1865, en el cual se condenaba a muerte,                  en México. 

                                    136                                                                                          137
---------------------Page 74---------------------

  El chinaco valiente,33
                       de autor anónimo, es un canto de la época que muestra                Europa en 1866 para negociar ante Napoleón        iii, las cortes europeas y  
el sentir de los guerrilleros republicanos y sus sacrificios durante la lucha contra        El Vaticano el cumplimiento de los Tratados de Miramar. Ante la imposibi-
los invasores franceses.                                                                    lidad de mover los resortes políticos para que el apoyo europeo regresara al 
  El conocido son de tierra caliente (son calentano) El gusto federal34
                                                                    hace re-                Imperio de Maximiliano, la impotente consorte perdió la razón y sobrevivió a 
ferencia a las guerrillas chinacas liberales republicanas michoacanas de Nico-              su marido hasta el año de 1927. 
lás Romero y el general José María Arteaga Magallanes, quien murió fusilado                    La canción satírica Marcha a Juan Pamuceno,   37
                                                                                                                                               cuyas coplas fueron com-
el 21 de octubre de 1865, en la aplicación del fatídico decreto de Maximiliano              puestas por el liberal Guillermo Prieto (Fidel), se refiere a las gestiones que, en 
y es reconocido como El Mártir de Uruapan.                                                  1866, el hijo del insurgente José María Morelos y Pavón, Juan Nepomuceno 
  El anónimo son oaxaqueño El mosquito serrano    35 
                                                    se refiere a las acciones               Almonte, distinguido imperialista conservador mexicano comisionado por 
de los republicanos serranos oaxaqueños cuando se dirigieron a los bajos de                 Maximiliano de Habsburgo, desarrolló ante el emperador francés, para que 
Tuxtepec en auxilio de los antiimperialistas del general Luis Pérez Figueroa,               éste no retirara las tropas de ocupación francesas. Sin embargo, las diligencias 
defensores de Soyaltepec, en 1866. Veamos aquí un fragmento:                                de Almonte fueron inútiles. 

              Nosotros los serranos,                                                                       Al rey de Francia vio Pamuceno,
              de firmes convicciones,                                                                      y: —“Pagrecito” le dijo luego—
              de leales corazones,                                                                         “voy y te vende carbón de entriego,
              sin miedo, sin temor,                                                                        del mexicano so gran suidá”.
              decimos: “¡Viva Juárez!
              ¡Que viva la Nación!                                                             De manera inexorable, ante el cambio en la correlación de fuerzas interna-
              ¡También la Constitución,                                                     cional, Napoleón  iii ordenó el retiro de las tropas francesas de ocupación del 
              el progreso y la libertad!”                                                   territorio nacional. El mariscal Aquiles Bazaine fue el último militar invasor 
                                                                                            francés que abandonó el suelo mexicano el 12 de marzo de 1867. A partir 
  En la famosa canción Adiós, mamá Carlota,  36
                                                con letra del general Vicente               de ese momento, sólo los imperialistas conservadores mexicanos apoyaron a 
Riva Palacio, se celebra de manera satírica el viaje de Carlota de Weimar hacia             Maximiliano. 

                                    138                                                                                          139
---------------------Page 75---------------------

  Anónimo y sin música conocida, el canto El valor de las cartas de la baraja,38
                                                                                                 En idioma zapoteco, el canto Cinco de septiembre, 41
                                                                                                                                                      original de Luis Sán-
del estado de Jalisco, se ocupa de las acciones del coronel Miguel Brizuela y                 chez, se refiere a una acción antiimperialista de los juchitecos, comandados 
su muerte en combate contra los imperialistas mexicanos.                                      por Albino Jiménez, mejor conocido como Binu Gada, que tuvo lugar el 5 de 
  El corrido-canción El soldado del norte 39
                                            fue cantado por las tropas libera-                septiembre de 1866, en la que los juchitecos lograron interceptar a una expe-
les que acompañaron al presidente de la República don Benito Juárez, en su                    dición imperial francomexicana que se dirigía a Chiapas. Aquí una estrofa:
retirada estratégica que, ante el avance de las tropas francesas, hizo entre 1864 
y 1866, hacia el norte del país, llevando la República trashumante, siempre                                  Biche’ Huiine’ ca’ lagucaa diaga
perseguida, en la carreta donde él y su gabinete se encontrase. Una estrofa del                              Chupa chonna diixa ni che inice’
canto resume el espíritu de los combatientes republicanos:                                                   Dxi bidxelassa ta Binu Gada
                                                                                                             Ne ca Dxu’ ni nácabe frencé. 
              El soldado del norte es muy pobre,
              su vestido es de tosca mezclilla,                                                  (Traducción al español por Víctor de la Cruz):
              y de sueldo le dan su cuartilla, 
              pero nunca a su Patria vendió.                                                                 Hermanos míos, escuchen
                                                                                                             unas cuantas palabras que voy a hablar,
  Canto patriótico 40
                     se ubica en el periodo en que los republicanos juaristas                                el día en que peleó el señor Binu Gada,
tuvieron su residencia en Paso del Norte (hoy Ciudad Juárez), Chihuahua, y                                   contra los extranjeros que llaman francés. 
los preparativos bélicos que operaron para retornar a la recuperación del terri-
torio nacional. La siguiente estrofa señala el principal motivo de los patriotas:                  El himno a Juárez42
                                                                                                                     fue compuesto por Antonio Verduzco y Miguel Mene-
                                                                                              ses, en honor al Benemérito de las Américas, a su arribo a la ciudad de Du-
              Corre, zuavo, y vete a tu tierra,                                               rango el 26 de diciembre de 1866. Para ese momento, las tropas republicanas 
              anda y dile a tu rey Napoleón                                                   avanzaban hacia el sur del país recuperando el territorio nacional, mientras 
              anda y dile que aquí no hay esclavos,                                           que los imperialistas, ya sin el apoyo de Francia, hacían los últimos esfuerzos 
              que aquí reina la Constitución.                                                 por dar legitimidad armada al trono. 

                                     140                                                                                           141
---------------------Page 76---------------------

  El Corrido de la toma de Pátzcuaro43
                                      relata la ocupación de la plaza de Pátz-             al 15 de mayo de 1867. Los sitiados esperaban el auxilio de las tropas de Leo-
cuaro, Michoacán, por las fuerzas republicanas del general Nicolás Régules,                nardo Márquez, pero éstas, a su vez, fueron derrotadas por los republicanos 
apoyado por las tropas de los jefes: Vicente Villada, Ignacio Méndez y Vicente             del general Porfirio Díaz el 2 de abril del mismo año, por lo cual al general 
Riva Palacio el 4 de enero de 1867, al combatir a los imperialistas mexicanos              oaxaqueño, quien posteriormente gobernaría el país por espacio de 30 años, se 
de los jefes: Magdaleno de Río, Camilo Pureco y José María Orozco.                         le conoció como el Héroe del 2 de abril. En El sitio de Querétaro también se 
                                                                                           hace mención al fusilamiento del titular del efímero Segundo Imperio Mexi-
              “No se hinquen, no soy el viático”                                           cano, junto con sus principales oficiales: Miguel Miramón y Tomás Mejía. 
              gritaba Riva Palacio,                                                           La pasadita,47
                                                                                                             canción satírica, hace un recuento de los errores de los con-
              cuando entraba vencedor                                                      servadores mexicanos ante la intentona de imponer el Imperio, así como sus 
              a ese Pátzcuaro mentado.                                                     decepciones y fracasos por los nulos resultados para su beneficio y la derrota 
                                                                                           ante los republicanos. La canción permeó durante todo el periodo de la guerra 
  Las Mañanas de Juárez   44
                            fueron compuestas para narrar los pormenores                   republicana.
de la estadía de Juárez en la ciudad de Zacatecas el 22 de enero de 1867. Sin                 En el Corrido de Leonardo Márquez    48
                                                                                                                                     se satiriza la inacción del general 
embargo, ante la cercana presencia de los imperialistas de Miguel Miramón,                 conservador imperialista ante la derrota de Maximiliano en Querétaro, toda 
Juárez se vio obligado a dejar Zacatecas hasta que los republicanos de Mariano             vez que, a la llegada de los republicanos a la ciudad de México, Márquez per-
Escobedo hicieron retroceder a los imperialistas en San Jacinto, el primer día             maneció oculto y escapó, seis meses después, disfrazado de arriero.
de febrero de 1867.                                                                           Marciano Silva Peralta, el más destacado compositor de bolas surianas, 
  El Corrido de Ignacio Zaragoza, 45
                                    compuesto en Texas por Onofre Cárde-                   escribió en su tiempo el Corrido de Maximiliano,49
                                                                                                                                             que narra la desafortunada 
nas, hace loa al héroe de la batalla de Puebla y fue estrenado en mayo de 1867.            aventura monárquica mexicana y que en 2010 Cruz Mejía lo grabó en una 
Dado que Zaragoza nació en Bahía del Espíritu Santo, territorio de Texas,                  versión muy libre. 
cuando ese trozo de tierra pertenecía a México, la población mexicotexana                     Por su parte, inspirado en el fusilamiento de Maximiliano, el compositor 
considera a Zaragoza héroe propio, por ser oriundo de Texas.                               austriaco Franz Liszt compuso a su compatriota su Marcha fúnebre en memo-
  En El sitio de Querétaro46
                            se narran los detalles de la resistencia del último               ria del emperador Maximiliano.50
                                                                                                                            
bastión de los imperialistas. El sitio de Querétaro se prolongó del 14 de marzo 

                                    142                                                                                        143
---------------------Page 77---------------------

  A su vez, la Marcha triunfal dedicada al presidente de la República Mexicana              la melodía habanera se ha transformado en tonada preferida por los marineros 
ciudadano Benito Juárez,51
                          de autor anónimo, celebró en partituras de música                alemanes, canción que interpretaban los judíos en los momentos en que entra-
para orquesta el difícil triunfo de los republicanos y a su líder Benito Juárez.           ban al campo de concentración de Auschwitchz durante el Holocausto. Fue 
  Sin música conocida y de autor anónimo, el Corrido de la entrada de Juárez                interpretada en lugares tan diversos como Chile, Zanzíbar, Hawai, Alemania, 
a la ciudad de México52
                       relata también el triunfo definitivo de la República.               Polonia, España y por supuesto México y cantada por Elvis Presley, Louis Arm-
  El Corrido de los Tulises de Matamoros 53
                                           se ocupa de los heroicos campe-                 strong, María Callas, Connie Francis, Mireille Mathieu, Dean Martin, Char-
sinos laguneros, de los estados de Durango y Coahuila, custodios defensores                lie Parker, Harry Belafonte, Rosita Serrano y Mabibi Pahaluhi, entre muchos 
del archivo de la República, dirigidos por Juan de la Cruz Borrego, a quienes              otros cantantes. Se estima que La paloma ha sido grabada en más de 5 000 
Benito Juárez les encargó la defensa de los documentos del mencionado archi-               ocasiones, lo que la hace la canción con más versiones diversas en la historia. 
vo, mientras la República itineraba por las áridas regiones del norte del país.               El 18 de julio de 1872, en el Palacio Nacional de la ciudad de México falle-
La Cueva del Tabaco fue el lugar donde los Tulises de Matamoros guardaron                  ció el presidente Benito Juárez y el compositor Felipe Villanueva, motivado por 
los preciados documentos.                                                                  el suceso, compuso su Lamento a la memoria del gran patricio Benito Juárez.56
                                                                                                                                                                       
  El Corrido de Agustín Lorenzo, 54
                                    con letra y música de Concha Michel,                      Poemas, piezas teatrales, películas, historietas, textos de investigación his-
describe el mito del enamorado galán poblano huejotzinguense que seduce                    tórica, canciones, corridos, fotonovelas, telenovelas, radionovelas y demás, de 
y rapta a la emperatriz Carlota de Weimar, con su correspondiente carnaval,                diversa calidad, en varios países del mundo han sido historias ficcionalizadas, 
que cada año se celebra en Huejotzingo, Puebla.                                            inspiradas en el periodo de la lucha republicana y sobre todo en su líder Benito 
  Compuesta en la década de 1850 por el vasco Sebastián de Yradier,                        Juárez. Así, en los años cincuenta del siglo xx, Esteban Alonso compuso el 
La paloma, 55
             canción preferida de Carlota de Weimar, fue interpretada en                   famoso Danzón Juárez,  57
                                                                                                                    cuya estrofa más celebrada reza:
múltiples ocasiones ante Carlota por Concha Méndez, una famosa cantante 
soprano mexicana. La paloma fue una canción que gustó no solamente a los                                  Juárez no debió de morir,
imperialistas, sino también a los republicanos y se quedó en la memoria de                                ay, de morir
los mexicanos.                                                                                            Porque si Juárez no hubiera muerto
  Después de que la Legión Extranjera abandonó el país, los mercenarios se                                todavía viviría
llevaron la canción de Yradier en la memoria y, a lo largo de más de 140 años, 

                                    144                                                                                        145
---------------------Page 78---------------------

                   Porque si Juárez no hubiera muerto                                                                      5    La batalla de Puebla, A. José María Pérez de León, I. Silvia Navarrete en “Música de la Independencia a 
                   todavía viviría                                                                                               la Revolución”, Artes de México número 97, Revista libro bimestral, México, Artes de México y del Mundo, 
                                                                                                                                 marzo de 2007, con disco adicional, pp. 48 a 49. 
                   Otro gallo cantaría,                                                                                    6     VÁZQUEZ SANTA ANNA, Higinio, Cantares mexicanos, México, Ediciones de León Sánchez, sin fecha 
                   la patria se salvaría,                                                                                        de impresión, pp. 154 a 155. 
                   México sería feliz,                                                                                      7   Jacobino, republicano intransigente y anticlerical. 
                                                                                                                            8   Ibid., pp. 225 a 226. 
                   ay, muy feliz.                                                                                           9   MENDOZA, Vicente T., La música de la época de la Reforma, la Intervención y el Imperio, mecanoescrito 
                                                                                                                                 inédito, Fondo Vicente T. Mendoza, Biblioteca Nacional de México, unam, caja 13, p. 22. 
   Una de las últimas versiones de  La paloma es La paloma juarista,                        58
                                                                                               que                          10  GALLEGOS, José Ignacio, Historia de Durango (1563-1910), México, Jus, 1955, pp. 666 a 667.
                                                                                                                            11  ESPARZA SÁNCHEZ, Cuauhtémoc, El corrido zacatecano , México,     inah, Colección Científica núm. 
interpretó la mexicana Eugenia León como tema emblemático de la Resisten-                                                        46, 1976, pp. 23 A 25. A. Anónimo. I. Voz: Liliana Buneder; guitarra: Pablo Romero Gil; producción: Mario 
cia Civil Pacífica y el Gobierno Legítimo de México, del izquierdista Andrés                                                     Gallardo. 
Manuel López Obrador, durante los plantones de protesta en la ciudad de                                                     12  MENDOZA, Vicente T., op. cit., p. 22. 
                                                                                                                            13  VÁZQUEZ SANTA ANNA, Higinio, op. cit., p. 26. 
México en contra de las controversiales elecciones presidenciales de 2006, que                                              14  GALLEGOS, José Ignacio, op. cit., p. 130.
legalizaron, en el poder de facto, al gobierno de derecha de Felipe Calderón                                                15  Corrido de Los Plateados , A. Raymundo Barrios I. y Lorenzo de Monteclaro en  Álbum de tres discos. 
                                                                                                                                 Lorenzo de Monteclaro, México, discos Gas tri-96, 1986.
Hinojosa.                                                                                                                   16  ESPARZA SÁNCHEZ, Cuauhtémoc, op. cit., pp. 25 a 28. L. Anónimo. M. Antonio Avitia. I. Voz: Liliana 
                                                                                                                                 Buneder; guitarra: Pablo Romero Gil; producción: Mario Gallardo. 
Notas                                                                                                                       17  VÁZQUEZ SANTA ANNA, Higinio, Fiestas y costumbres mexicanas , México, tomo I, Ediciones Botas, 
 1   Zuavos. Soldados que pertenecen a un cuerpo de infantería francesa creado en Argelia en 1831. De hecho,                     1953, pp. 160 a 161. 
     los zuavos invasores no eran franceses sino argelinos.                                                                 18  Batalla del 5 de mayo. A. Anónimo. Grupo Macuilxóchitl en Benito Juárez en Chihuahua (1864-1866)… 
 2    La guacamaya. A. Anónimo. I. Tehua. Estado de Guerrero, en Y la canción se hizo historia, México, disco                            op. cit.
     sin número, Sistema Nacional de Distribuidoras Diconsa, 1986.                                                          19  La Batalla del 5 de Mayo. A. cover a la canción de Johnny Horton The Battle of New Orleans, I. La Tropa 
 3   GÁMIZ, Everardo, Historia del estado de Durango, edición del autor, México, 1953, pp. 196 a 197.                                  Loca, 1974, en La Tropa Loca 30 éxitos, cd 1, México, cd emi Music, 5099951894023, 2008. 
 4    Los cangrejos. A. Anónimo. I. Grupo Macuilxóchitl en: Benito Juárez en Chihuahua (1864-1866), Chihuahua,              20  Marcha Zaragoza. A. Aniceto Ortega. I. Silvia Navarrete en Música de la Independencia a la Revolución… 
     Chih., disco sin número, Conaculta / Instituto Chihuahuense de Cultura /   Chihuahua / Gobierno                            op. cit., pp. 52 a 53. Véase también: NAVARRETE, Silvia y cols.; México entre dos amaneceres, México, 
                                                                        pacmyc
     del Estado de Chihuahua / Chihuahua, tierra de encuentros, 2007, integrantes del Grupo Macuilxóchitl:                       Secretaría de Cultura del Distrito Federal, 2010.
     voz: Micaela Solís; voz, guitarra y acordeón: Heraclio Herrera Soto; flauta, clarinete y saxofón: Jesús Díaz          21   El canto de chinaca. A. Anónimo. I. Grupo Macuilxóchitl en Benito Juárez en Chihuahua (1864-1866)… 
     Ramos; violín: Bertha Alicia de la Hoya Mercado; voz y requinto: Javier Leopoldo García Trejo; tarola, vihuela                      op. cit.
     y jarana: Luis Carlos Delgado Montes; bajo y jarana: Roberto Francisco Pérez Galindo. 

                                                146                                                                                                                        147
---------------------Page 79---------------------

22   El guajito. A. Anónimo. I. Mili Bermejo, Amparo Ochoa, Raúl Díaz y Mario Ardila en Irene VÁZQUEZ                           37   Marcha a Juan Pamuceno, M. Anónimo. L. Guillermo Prieto ( Fidel). I. Arturo Allegro, Mario Ardila y 
     VALLE, Cancionero de la Intervención Francesa, disco LP inah núm.  13, México, inah, 1986.                                       Ricardo Pérez Montfort en Irene VÁZQUEZ VALLE, Cancionero de la Intervención Francesa, disco LP 
23   El telele. A. Anónimo. I. Amparo Ochoa, Ricardo Pérez Montfort, Raúl Díaz y Mario Ardila en Irene VÁZ-                           inah núm.  13, México, inah, 1986. 
     QUEZ VALLE, Cancionero de la Intervención Francesa, disco LP inah  núm.  13, México, inah, 1986.                           38   VÁZQUEZ SANTA Anna, Higinio,  Fiestas y costumbres mexicanas , México, tomo I, Ediciones Botas, 
24   Eugénie. Canción francesa de marineros y la Legión Extranjera de la Intervención. A. Anónimo I. El 5o                            1953, pp. 187 a 190.
     Hussards (les Hussards de Lauzunen) de la Legión Extranjera, a iniciativa del coronel Jacques Gagniard,                    39   CASTILLO NÁJERA, Francisco, Corridos y canciones del siglo  xix (Glosa al Programa de Concha Michel. 
     en: http://www.youtube.com/watch?v=oI4f60yTAes                                                                               Palacio de Bellas Artes, 25 de mayo de 1945), Durango, Dgo., Supremo Tribunal de Justicia del Estado de 
25   Camérone (Camarón). A. e I. Jean Pax Méfret, en:                                                                                 Durango, cuaderno núm. 8, 1987, pp. 17 a 18. 
 http://www.youtube.com/watch?v=QYsFkBjshxM&feature=related                                                                     40   MENDOZA, Vicente T. y R. R. DE MENDOZA, Virginia, Estudio y clasificación de la música tradicional 
26   Las torres de Puebla. A. Anónimo. I. Grupo Familiar Beanda en  Música de dos siglos (1800-1900), Chi-                             hispánica de Nuevo México, México, unam , 1986, pp. 652 a 653. 
     huahua, Chih., disco sin número, Conaculta, Dirección General de Culturas Populares, Unidad Re  -                          41   CRUZ, Víctor de la, Corridos del istmo, Juchitán. Oaxaca, H. Ayuntamiento Popular de Juchitán, Imprenta 
     gional Chihuahua / Instituto Chihuahuense de Cultura / pacmyc  Chihuahua / Gobierno del Estado de                                Madero, 1983, pp. 4 a 5. 
     Chihuahua, sin fecha. Integrantes del Grupo Familiar Beanda: voz y flauta: Anaid Villalobos Amador;                        42   Himno a Juárez, L. Antonio Verduzco, M. Miguel Meneses. I. Orquesta Filarmónica de la Ciudad de 
     voz y percusiones: Tito David Villalobos Amador; voz y violín: Belem Villalobos Amador; voz y guitarra:                          México, dirigida por Enrique Barrios y grabada como Himno al patricio en: 
     Faustino Villalobos Rodríguez.                                                                                              http://www.inehrm.gob.mx/Portal/PtMain.php?pagina=juarez-musica
27   VÁZQUEZ SANTA Anna, Higinio,  Fiestas y costumbres mexicanas , tomo I, México, Ediciones Botas,                            43   ROMERO FLORES, Jesús, “Prólogo” en Vicente T. MENDOZA, El corrido de la Revolución Mexicana, 
     1953, p. 9.                                                                                                                      México, Biblioteca del inehrm , núm. 5, 1956, pp. 14 a 15. 
28   POPOCA PALACIOS, Lamberto, Historia del bandalismo (sic) en el estado de Morelos, Tipográfica Gua-                         44   Mañanas de Juárez, en Cuauhtémoc ESPARZA SÁNCHEZ, El corrido zacatecano, México,       inah , Colec-
     dalupana, Puebla, Pue., 1912, p. 85.                                                                                             ción científica núm. 46, 1976, pp. 21 a 23. A. Anónimo. I. Voz: Liliana Buneder; guitarra: Pablo Romero 
29   MORENO, Daniel, Nicolás Romero, arquetipo de los chinacos, México, Secretaría de Educación Pública,                              Gil; producción: Mario Gallardo. 
     Serie La Victoria de la República, Cuadernos de Lectura Popular núm. 112, 1968, pp. 57 a 60.                               45   PAREDES, Américo, A Texan-Mexican cancionero, Folksongs of the Lower Border, Chicago, Illinois, Uni-
30   ROMERO FLORES, Jesús, “Prólogo” en Vicente T. MENDOZA, El corrido de la Revolución Mexicana,                                     versity of Illinois Press, 1976, p. 49. 
     México, Biblioteca del INEHRM, núm. 5, 1956, pp. 13 a 14.                                                                  46   El sitio de Querétaro, A. Anónimo. I. Grupo Macuilxóchitl en Benito Juárez en Chihuahua (1864-1866)… 
31   GARFIAS, Luis, Guerrilleros de México , México, Panorama Editorial, 1980, p. 98.                                                  op. cit.
32   Los enanos. A. Anónimo. I. Grupo Macuilxóchitl en Benito Juárez en Chihuahua (1864-1866)… op. cit.                         47   La pasadita, A. Anónimo. I. Grupo Macuilxóchitl en Benito Juárez en Chihuahua (1864-1866)… op. cit.
33   El chinaco valiente. A. Anónimo. I. Cruz Mejía en CRUZ MEJÍA, No hay razón para el festejo, México,                        48   MENDOZA, Vicente T., El corrido mexicano, México, Fondo de Cultura Económica, Colección Popular 
     disco tpl1370-ddd , disco 1, disco compacto audio digital / Tlalli / Radio Educación, 2010.                                      núm. 139, 1984, p. 16. 
34   El gustito federal , A. Anónimo. I. Amparo Ochoa en  A lo mestizo, México, disco apcd 365, Ediciones                       49   Corrido de Maximiliano de Habsburgo. A. Marciano Silva. I. Cruz Mejía en Cruz MEJÍA, No hay razón 
     Pentagrama, 1992.                                                                                                               para el festejo, México, disco tpl1370-ddd, disco 1, disco compacto audio digital / Tlalli / Radio Educa-
35   SAAVEDRA, Rafael M., Nuestro México, México, Jus, 1974. pp. 77 a 78.                                                             ción, 2010.
36   Adiós Mamá Carlota. L. Vicente Riva Palacio. M. Anónimo. I. Grupo Macuilxóchitl en Benito Juárez en                         50   “Marcha fúnebre en memoria del emperador Maximiliano”. A. Franz Liszt. I. Silvia Navarrete en Música 
     Chihuahua (1864-1866)… op. cit.                                                                                                 de la Independencia a la Revolución … op. cit., pp. 54 a 55. Véase también: Silvia NAVARRETE y cols, 
                                                                                                                                      México entre dos amaneceres , México, Secretaría de Cultura del Distrito Federal, 2010.

                                                 148                                                                                                                              149
---------------------Page 80---------------------

 51   “Marcha triunfal dedicada al presidente de la República Mexicana ciudadano Benito Juárez”, anónimo.                         AVITIA, Antonio, Cancionero histórico chilango, volumen I, México, Fondo Regional para la Cultura y las Artes, 
      I. Silvia Navarrete en Música de la Independencia a la Revolución… op. cit., pp. 56 a 57.                                         Zona Centro / Conaculta, Colección Aguas Profundas   vi, 2009.
 52   VÁZQUEZ SANTA ANNA, Higinio, Cantares mexicanos, México, Ediciones de León Sánchez, sin fecha 
      de impresión, pp. 155 a 157.                                                                                                  Benito Juárez en Chihuahua (1864-1866) , Chihuahua, Chih., disco sin número, Conaculta / Instituto Chi -
 53   TAMAYO, JORGE L., Escritos juaristas. Segunda parte, México, Centro de Investigación Científica Jorge                             huahuense de Cultura / pacmyc   Chihuahua / Gobierno del Estado de Chihuahua / Chihuahua, tierra de 
      L. Tamayo, 1980, p. 73.                                                                                                           encuentros, 2007. I. Integrantes del Grupo Macuilxóchitl: voz: Micaela Solís; voz, guitarra y acordeón: 
 54   “El carnaval de Huejotzingo. Corrido de Agustín Lorenzo”, L. y M. de Concha Michel en Colección de                              Heraclio Herrera Soto; flauta, clarinete y saxofón: Jesús Díaz Ramos; violín: Bertha Alicia de la Hoya 
      hojas sueltas de imprentas populares de Antonio Vanegas Arroyo, Eduardo Guerrero y otros, Biblioteca del                          Mercado; voz y requinto: Javier Leopoldo García Trejo; tarola, vihuela y jarana: Luis Carlos Delgado 
      Colegio de México.                                                                                                                Montes; bajo y jarana: Roberto Francisco Pérez Galindo. 
 55   “La paloma”, A. Sebastián de Yradier. I. Grupo Macuilxóchitl en  Benito Juárez en Chihuahua (1864-
      1866)… op. cit.                                                                                                             CASTILLO NÁJERA, Francisco.  Corridos y canciones del siglo     xix  (Glosa al Programa de Cocha Michel. 
 56   “Lamento a la memoria del gran patricio Benito Juárez”, A. Felipe Villanueva. I. Silvia Navarrete en                                 Palacio de Bellas Artes, 25 de mayo de 1945), Durango, Dgo., Supremo Tribunal de Justicia del Estado de 
      Música de la Independencia a la Revolución… op. cit., pp. 58. Véase también: Silvia NAVARRETE y cols.,                            Durango, Cuaderno núm. 8, 1987.
      México entre dos amaneceres , México, Secretaría de Cultura del Distrito Federal, 2010.
 57 Juárez   (danzón). A. ¿Esteban Alonso o Noé Fajardo? I. Alejandro Cardona en Historia del bolero. Romanzas                        CRUZ, Víctor de la, Corridos del istmo, Juchitán. Oaxaca, H. Ayuntamiento Popular de Juchitán, Imprenta 
      y canciones, CD, RC-179, México, Biblioteca de Archivos Musicales Remembranzas del Siglo xx, sin fecha.                           Madero, 1983.
 58   La paloma juarista . A. Sebastián de Yradier. I. Eugenia León en  La Paloma. The Melody of Longing. 
      Worldwide, documental de Sigrid Faltin, Hamburgo, 2007.                                                                     ESPARZA SÁNCHEZ, Cuauhtémoc, El corrido zacatecano, México,       inah, Colección Científica núm. 46, 1976.

                                                                                                                                  GARFIAS, Luis, Guerrilleros de México , México, Panorama Editorial, 1980.
Fuentes
                                                                                                                                  Historia del bolero. Romanzas y canciones,  CD, rc-179, México, Biblioteca de Archivos Musicales Remem -
 Álbum de tres discos, Lorenzo de Monteclaro, México, discos Gas tri-96, 1986.
                                                                                                                                        branzas del siglo xx, sin fecha.

 AVITIA HERNÁNDEZ, Antonio, Cancionero durangueño, Durango, Gobierno del Estado de Durango / ICED 
                                                                                                                                  http://www.inehrm.gob.mx/Portal/PtMain.php?pagina=juarez-musica
      / Conaculta, 2011. 

                                                                                                                                  http://www.youtube.com/watch?v=oI4f60yTAes
  ,     Corrido histórico mexicano. Voy a cantarles la historia, tomo I, México, Editorial Porrúa, colección Sepan 
      Cuantos núm. 675, 1997.
                                                                                                                                  http://www.youtube.com/watch?v=QYsFkBjshxM&feature=related

  ,     Las bolas surianas: históricas, revolucionarias, zapatistas y amorosas de Marciano Silva , México, 2004, 
                                                                                                                                  “La época de Juárez”, Revista de la Universidad de México, volumen xxvi, núm. 11, julio de 1972. 
      en: http://www.bibliotecas.tv/zapata/bibliografia/indices/las_bolas_surianas.html

                                                   150                                                                                                                              151
---------------------Page 81---------------------

La Paloma. The Melody of Longing. Worldwide, documental de Sigrid Faltin, Hamburgo, 2007.                                        PAREDES, Américo, A Texan-Mexican cancionero, Folksongs of the Lower Border, Chicago, Illinois, University 
                                                                                                                                      of Illinois Press, 1976.
La Tropa Loca, 30 éxitos, cd 1,México, cd emi Music, 5099951894023, 2008. 
                                                                                                                                 POPOCA PALACIOS, Lamberto, Historia del bandalismo (sic) en el estado de Morelos, Tipográfica Guadalu -
MEJÍA, Cruz. No hay razón para el festejo, México, disco tpl1370-ddd, disco 1, disco compacto audiodigital                            pana, Puebla, Pue., 1912.
     / Tlalli / Radio Educación, 2010.
                                                                                                                                 ROMERO FLORES, Jesús, “Prólogo” en Vicente T. MENDOZA,   El corrido de la Revolución Mexicana , 
MENDOZA, Vicente T. y R. R. DE MENDOZA, Virginia,  Estudio y clasificación de la música tradicional                               México, Biblioteca del    inehrm  , núm. 5, 1956, pp. 9 a 16. 
     hispánica de Nuevo México, México, unam  , 1986.
                                                                                                                                 SOTO CORREA, José Carmen, Juárez. La canción durante la Intervención Francesa, México, Instituto Poli-
 ,     El corrido de la Revolución Mexicana, México, Biblioteca del inehrm, núm. 5, 1956.                                             técnico Nacional, 2006. 

 ,     El corrido mexicano, México, Fondo de Cultura Económica, Colección Popular núm. 139, 1984.                                TAMAYO, Jorge L.,  Escritos juaristas , segunda parte, México, Centro de Investigación Científica Jorge L. 
                                                                                                                                      Tamayo, 1980.
 ,     La música de la época de la Reforma, la Intervención y el Imperio, mecanoescrito inédito, Fondo Vicente 
     T. Mendoza, Biblioteca Nacional de México, unam  , caja 13.                                                                 VÁZQUEZ SANTA ANNA, Higinio, Cantares mexicanos, México, Ediciones de León Sánchez, sin fecha de 
                                                                                                                                      impresión.
MORENO, Daniel, Nicolás Romero, arquetipo de los chinacos, México, Secretaría de Educación Pública, Serie 
     La Victoria de la República, Cuadernos de Lectura Popular núm. 112, 1968.                                                    ,     Fiestas y costumbres mexicanas , dos tomos, México, Ediciones Botas, 1953.

Música de dos siglos (1800-1900), Chihuahua, Chih., disco sin número, Conaculta, Dirección General de Cul-                       VÁZQUEZ VALLE, Irene, Cancionero de la Intervención Francesa, disco lp  inah núm. 13, México, inah, 1986. 
     turas Populares, Unidad Regional Chihuahua / Instituto Chihuahuense de Cultura /pacmyc  Chihuahua 
     / Gobierno del Estado de Chihuahua, sin fecha. I. Integrantes del Grupo Familiar Beanda: voz y flauta:                         Y la canción se hizo historia, interpretado por Tehua, México, disco LP sin número, Sistema Nacional de Dis-
     Anaid Villalobos Amador; voz y percusiones: Tito David Villalobos Amador; voz y violín: Belem Villalobos                         tribuidoras Diconsa, 1986.
     Amador; voz y guitarra: Faustino Villalobos Rodríguez.

“Música de la Independencia a la Revolución”, Artes de México número 97, revista-libro bimestral, México, Artes 
     de México y del Mundo, marzo de 2007, con disco adicional.

NAVARRETE, Silvia y col., México entre dos amaneceres, México, Secretaría de Cultura del Distrito Federal, 2010.

OCHOA, Amparo, A lo mestizo, México, disco  apcd   365, Ediciones Pentagrama, 1992.

                                                 152                                                                                                                              153
---------------------Page 82---------------------

                                                         Índice de imágenes                                                                     Consejo Nacional para la Cultura y las Artes
                                                                                                                                                               Consuelo Sáizar
Página 81                                                                                                                                                          presidenta
   Portada del Fuerte de Loreto, Puebla
   Fotografía de José Zamora Romero
                                                                                                                                               Instituto Nacional de Antropología e Historia
Páginas 82 y 83                                                                                                                                         Alfonso de Maria y Campos
   Batalla del 5 de Mayo                                                                                                                                        director  general
   Óleo sobre tela (60 x 42.5 cm), de  Patricio Ramos y Ortega.
   Se encuentra en el Museo Casa de Alfeñique, Gobierno del Estado de Puebla                                                                                 Eugenio Reza Sosa
                                                                                                                                                            secretario administrativo 
Portada y páginas 84 y 85
                                                                                                                                                                         
   Batalla del 5 de Mayo
   Óleo sobre tela (146 x 197 cm), de Patricio Ramos y Ortega.                                                                                        Miguel Ángel Echegaray Zúñiga  
   Se encuentra en el Museo Casa de Alfeñique, Gobierno del Estado de Puebla                                                                                   secretario  técnico

Página 86                                                                                                                                                        Benito Taibo
   Benito Juárez García
                                                                                                                                                        coordinador  nacional  de difusión
   Óleo sobre tela (285 x 205 cm), de José Escudero y Espronceda, siglo xix.
   Presidencia de la República, Oficinas de Palacio Nacional. (Tomado de Eduardo 
   Báez Macías, La pintura de batallas del siglo xix, México, sedena.)                                                                                       Rodolfo Palma Rojo
                                                                                                                                                             director de divulgación
Página 87
   Ignacio Zaragoza
                                                                                                                                                              Catalina Miranda
   Bajo custodia del Sistema Nacional de Fototecas (sinafo), inah 
                                                                                                                                                   subdirectora   de programas  de divulgación
Página 88
   Portal del templo del Fuerte de Guadalupe                                                                                                                 Benjamín Muratalla
   Fotografía de José Zamora Romero                                                                                                                    subdirector  de la fonoteca del inah

                                               154
---------------------Page 83---------------------

Expresamos nuestro más amplio agradecimiento a los creadores independientes que, con gran ge -
nerosidad, nos autorizaron reproducir sus obras; a los grupos musicales que permitieron la inclusión 
de algunas piezas; a las empresas disqueras y a las agencias de derechos autorales que nos facilitaron 
las obras bajo su control. Se buscaron, por todos los medios a nuestro alcance, a los poseedores de los 
derechos de las obras aquí introducidas. El inah reserva los derechos de autor de las instituciones y 
empresas con las que no se pudo obtener contacto.

  Artes de México                                 RCA Camden
  Biblioteca de Archivos Musicales                Secretaría de Cultura del Distrito Federal
  CONACULTA, Dirección General de           Sistema Nacional de Distribuidoras 
  Culturas Populares                               DICONSA 
  CONACULTA-Instituto Chihuahuense        Eugenia León
  de Cultura- PACMYC Chihuahua               La Batalla de Puebla; Marcha Zaragoza; 
  Dirección General de Culturas Populares       Marcha fúnebre en memoria
  Direction de la Communication et              del emperador Maximiliano de México; 
  de l’Information de la Légion étrangère.         y Marcha triunfal dedicada al presidente 
  Commandement de la Legion Etrangere        de la República Mexicana ciudadano 
  Discos Gas                                      Benito Juárez © DR Silvia Navarrete.                                                150 años de la Batalla del 5 de Mayo, en Puebla
  Ediciones Pentagrama S.A. de C.V.                Fueron registradas ante el Instituto                                       se terminó de imprimir en diciembre de 2011 en los talleres gráficos de Impresión y Diseño,
  La alternativa musical de México                 Nacional del Derecho de Autor  
                                                                                                                              ubicados en Suiza Núm. 23-bis, Col. Portales, Deleg. Benito Juárez, CP 03570, México, DF.
  EMI Music                                        (INDAUTOR).
  Orquesta Filarmónica de la Ciudad de México  Productora: Navarrete González Silvia                                     El tiraje es de 1000 ejemplares. La edición se realizó en la Coordinación Nacional de Difusión del inah: 
                                                   Margarita. Título: Música de la                                          Karla Cano Sámano, jefa del Departamento de Impresos; Karina Rosas Zambrano, diseño;
                                                   Independencia a la Revolución.                                          Luis Soriano Bello, corrección. Se emplearon los tipos Electra LT, Trade Gothic LT y Tiffany Lt BT.
                                                   Número de registro: 03-2010-072212083800-02
  Radio Educación
---------------------Page 84---------------------


---------------------Page 85---------------------


