---------------------Page 1---------------------

                                                   De la Sierra 
                                                   Morena vienen 
                                                   bajando, zamba, 
                                                   ay, que le da...

                                                                  54
                                            54                    Testimonio Musical de México

De la Sierra Morena vienen bajando, zamba, ay, que le da...
---------------------Page 2---------------------

        De la Sierra Morena vienen bajando,     

       zamba, ay, que le da...

1.  El zopilote mojado               14. Jarabe
2.  El burro tuerto                  15.  La chichalaca
3.  Las abejas                       16.  La Chuyita
4.  La Adelita                       17.  La muerte de Marcial Tapia
5.  Los enanos                       18.  El pájaro carpintero
6.  La costilla                      19.  Camino del cielo para la sepultura
7.  El cuate                         20.  La ardilla
8.  La Veralda                       21.  Minuete de tercia
9.  (Sin nombre)                     22. Canario
10.  La chamaca                      23. Jarabe
11.  La malagueña arrocera o costeña 24.  Corrido de Cristóbal Ramos
12.  El guayme                       25.  Corrido del general Domínguez 
13.  La rumbera                          contra el general Guillén

                                                                                                              54
---------------------Page 3---------------------


---------------------Page 4---------------------


---------------------Page 5---------------------

              De la Sierra Morena vienen bajando, 

    zamba, ay, que le da...

              Música de la costa sierra del suroccidente de México
---------------------Page 6---------------------

              De la Sierra Morena vienen bajando,     

     zamba, ay, que le da...

            Música de la costa sierra del suroccidente de México
                   (Patrimonio Cultural de los Pueblos de la Costa Sierra de Michoacán y Guerrero)

                                            

                         Alejandro Martínez de la Rosa

                  instituto nacional de antropología e Historia
---------------------Page 7---------------------

                                                                                                                                                                                                                           Índice

                                                                                                                                                                        15    Agradecimientos
Alejandro Martínez de la Rosa
                                                                                                                                                                        17    Prefacio
                                                                                                                                                                        19    Introducción
De la Sierra Morena vienen bajando,
                                                                                                                                                                        23    La geografía de la Costa Sierra
Zamba, ay, que le da…
                                                                                                                                                                        25    Primeros pobladores
                                                                                                                                                                        29    La llegada de los españoles
Testimonio Musical de México, 54
                                                                                                                                                                        33    Fin de las encomiendas, seguimiento de las  
                                                                                                                                                                               haciendas
Primera edición: septiembre de 2012
                                                                                                                                                                        36    Música y migración
                                                                                                                                                                        39    Crónicas del pasado musical
© y   Instituto Nacional de Antropología e Historia
                                                                                                                                                                        44    Memorias de familia
Córdoba 45, Col. Roma, Delegación Cuauhtémoc
                                                                                                                                                                        46    ...de los meros buenos
México, DF, 06700 
                                                                                                                                                                        50    Un francés en la costa nahua
www. inah.gob.mx
                                                                                                                                                                        50    Chinicuila o Villa Victoria. 26 de diciembre  
                                                                                                                                                                               de 1947
Quedan reservados los derechos del autor y de los intérpretes de las piezas musicales.
                                                                                                                                                                        51    La comunidad de Ostula, Michoacán. 26 de  
                                                                                                                                                                               mayo de 1948
ISBN 978 607 484 297 5
                                                                                                                                                                        52    27 de mayo de 1948.
                                                                                                                                                                        53    Don Chano y el arpa entre los nahuas
Queda prohibida la reproducción parcial o total, directa o indirecta, del contenido de la presente obra sin contar previamente con la 
                                                                                                                                                                        54    Aprendiendo el arpa
autorización expresa y por escrito de los editores, en términos de la Ley Federal del Derecho de Autor y, en su caso, de los tratados 
                                                                                                                                                                        57    El pasado de la danza
internacionales aplicables. La persona que infrinja esta disposición se hará acreedora a las sanciones legales correspondientes.
                                                                                                                                                                        59    Notas
                                                                                                                                                                        61    Bibliografía recomendada
Impreso y hecho en México
                                                                                                                                                                        64    Discografía
Printed and made in Mexico
                                                                                                                                                                        65    Repertorio incluido
---------------------Page 8---------------------

65        01. Zopilote mojado
68        02. Burro tuerto
70        03. Las abejas
72        04. La Adelita
75        05. Los enanos
77        06. La costilla
78        07. El cuate
80        08. La Veralda
82        09. (sin título)
84        10. La chamaca
87        11. La malagueña arrocera o costeña
90        12. El guayme
92        13. La rumbera
95        14. Jarabe
96        15. La chichalaca
98        16. La Chuyita
101        17. La muerte de Marcial Tapia
104       18. Pájaro carpintero
105       19. Camino del cielo para la sepultura
108       20. La ardilla
111        21. Minuete de tercia
113        22. Canario con salida
114        23. Jarabe
117        24. Corrido de Cristóbal Ramos
120       25. Corrido del general Domínguez
                 contra el general Guillén
---------------------Page 9---------------------

Clasificación: FI / 1cd / Tm0054                                                             primero y voz ; Rito Rosales Baldovinos, violín segundo ; Valentín Rodríguez 
                                                                                             Ruiz, guitarra de golpe ; Pedro García Franco, guitarra sexta -- 8. La Veralda. 
De la sierra morena vienen bajando : Zamba, ay que le da… / Investigación y 
                                                                                             Género: Chinela. Intérprete: José García Abarca, arpa grande y voz -- 9. [Sin 
notas, Alejandro Martínez de la Rosa. -- México : INAH, 2012.
                                                                                             nombre]. Género: Minuete zapateado. Intérprete: Francisco Chávez Infan -
1 fonograma en disco compacto : aleación metálica (01:13:26 hrs.) + 1 libro                  te, violín ; Rodimiro Landa Magaña, tambora ; José Capi Guerra, guitarra 
(124 p. p. : fots. : mapas : Incluye bibliografía). – (Testimonio Musical de                 de golpe -- 10.  La chamaca. Género: Son. Intérpretes: José García Abarca, 
México, número 54).                                                                          arpa grande y voz ; Francisco Chávez Infante, violín (†) ; Antonio Landa 
[Patrimonio Cultural de los Pueblos de la Costa-Sierra de Michoacán y                        Cornejo, guitarra de golpe y voz ; Ignacio Sánchez Tapia, vihuela -- 11.  La 
Guerrero]                                                                                   malagueña arrocera o costeña. Género: Malagueña. Intérpretes: José García 
                                                                                             Abarca, arpa grande ; Paulino Zapién, violín ; José Capi Guerra, guitarra 
1.  Zopilote mojado . Género: Paso doble. Intérpretes: Melquiades Basurto 
                                                                                             de golpe ; Ignacio Sánchez Tapia, vihuela y voz ; Rodimiro Landa Magaña, 
Solorio, violín ; Florentino Bolaños Solorio, guitarra sexta ; Maurilio Bola -
                                                                                             tamboreador ; Dolores Cuevas Capi, bailadora ; Javier Cuevas, bailador -- 12. 
ños Solorio, tololoche -- 2.  El burro tuerto. Género: Cantadilla. Intérpretes: 
                                                                                             El guayme. Género: Son de paño. Intérpretes: Rodolfo Garibo Ruelas, arpa 
Melquiades Basurto Solorio, violín ; Florentino Bolaños Solorio, guitarra sex-
                                                                                             grande y voz ; Miguel Padilla, violín y voz ; José Ceja Ceja, vihuela ; Leonel 
ta ; Maurilio Bolaños Solorio, tololoche -- 3. Las abejas. Género: Zapateado. 
                                                                                             Cabrera, tamboreador -- 13.  La rumbera Género: Son de tres vueltas. Intér -
Intérpretes: Melquiades Basurto Solorio, violín ; Florentino Bolaños Solorio, 
                                                                                             pretes: Rodolfo Garibo Ruelas, Arpa grande y voz ; Miguel Padilla, violín y 
guitarra sexta ; Maurilio Bolaños Solorio, tololoche ; Marcial Flores León, 
                                                                                             voz ; José Ceja Ceja, vihuela -- 14.  Jarabe. Género: Jarabe. Intérpretes: Ro -
cajón -- 4. La Adelita. Género: Corrido. Intérprete: José Chávez Capos, arpa 
                                                                                             dolfo Garibo Ruelas, Arpa grande ; Miguel Padilla, violín ; José Ceja Ceja, 
grande -- 5. Los enanos. Género: Son de juego. Intérpretes: Eulalio Becerra 
                                                                                             vihuela ; Leonel Cabrera, voz -- 15. La chichalaca. Género: Son tamboreado. 
Carrillo, violín primero y voz ; Rito Rosales Baldovinos, violín segundo ; 
                                                                                             Intérpretes: Rodolfo Garibo Ruelas, Arpa grande: y voz ; Miguel Padilla, vio-
Valentín Rodríguez Ruiz, guitarra de golpe ; Pedro García Franco, guitarra 
                                                                                             lín y voz ; José Ceja Ceja, vihuela ; Leonel Cabrera, tamboreador -- 16.  La 
sexta -- 6. La costilla. Género: Son de piso. Intérpretes: Eulalio Becerra Car-
                                                                                             Chuyita. Género: Canción. Intérpretes: Mario Tapia Tapia, violín y voz ; Ju-
rillo, violín primero y voz ; Rito Rosales Baldovinos, violín segundo ; Valentín 
                                                                                             ventino Tapia Tapia, guitarra de golpe y voz ; Anastacio Cruz, vihuela ; Mario 
Rodríguez Ruiz, guitarra de golpe ; Pedro García Franco, guitarra sexta -- 
                                                                                             Tapia Girón, tololoche -- 17. La muerte de Marcial Tapia. Género: Corrido.  
7. El cuate. Género: Minuete. Intérpretes: Eulalio Becerra Carrillo, violín 

                                     12                                                                                            13
---------------------Page 10---------------------

Intérpretes: Mario Tapia Tapia, violín y voz ; Juventino Tapia Tapia, guitarra 
                                                                                                                                         Agradecimientos
de golpe y voz ; Anastacio Cruz, vihuela ; Mario Tapia Girón, tololoche -- 19. 
El Pájaro carpintero . Género: Polca. Intérpretes: Juan Bartolo Cruz, violín 
; Cirilo Tolentino Calvillo, guitarrón ; Juventino Cruz, guitarra de golpe ; 
Eusebio Tolentino Reyes, vihuela -- 20.  Camino del cielo para la sepultura . 
Género: Angelito. Intérpretes: Graciano Jiménez Mendoza, arpa grande ; 
Juan García Ayala, violín primero ; Natalio Jiménez Reyes, violín segundo ;                                      n agradecimiento especial a todos los músicos, danzantes y 
Graciano Jiménez Reyes, vihuela -- 20.  La ardilla. Género: Danza de Con -                                   U   bailadores que me han mostrado su conocimiento y han acce-
quista. Intérpretes: José María Tolentino, violín ; Joaquín Isidro Enrique, arpa                             dido a realizar estas grabaciones sin cobrar dinero alguno, dada 
grande ; Constantino Ortiz Isidro, guitarra de golpe -- 21.  Minuete de tercia. 
Género: Minuete. Intérpretes, Nicandro Larios Arceo, violín ; Eliodoro Zam-                                  la amistad que ha crecido entre nosotros.
brano Flores, vihuela ; Audel Macías Guzmán, tambora ; Elvis Iván Larios                                        También merecen mención las familias que me han alojado 
Santos, redoblante -- 22.  Canario con salida. Género: Canario. Intérpretes:                                 y dado de comer en cada uno de los viajes que he realizado a la 
Miguel de Asís, violín ; Benito de Asís, vihuela -- 23.  Jarabe. Género: Jarabe. 
Intérpretes: Miguel de Asís, violín ; Benito de Asís, vihuela -- 24.  Corrido de                             zona durante estos años.
Cristóbal Ramos. Género: Corrido. Intérpretes: Mario Tapia Tapia, violín y                                      Agradezco a El Colegio de Michoacán AC, especialmente al  
voz ; Juventino Tapia Tapia, guitarra de golpe y voz ; Anastacio Cruz, vihuela                               doctor Esteban Barragán López, por el apoyo económico que provi-
; Mario Tapia Girón, tololoche -- 25. Corrido del general Domínguez contra el 
                                                                                                             no del Proyecto Tepalcatepec para el primer viaje de investigación.
general Guillén. Género: Corrido. Intérprete: José Bueno López, violín y voz
                                                                                                                Asimismo, debo mencionar el apoyo económico, logístico y de 
Matriz: Diego Alonso López Hernández
                                                                                                             discusión que tuvimos entre los miembros de Música y Baile Tra-
Fotografía: Alejandro Martínez de la Rosa 
                                                                                                             dicional AC, especialmente al doctor Jorge Amós Martínez Ayala 
Cuidado de la edición: Benjamín Muratalla y Omar Quijas Arias                                                por ser un tenaz investigador y difusor de la tradición michoacana.

                                       14                                                                                               15
---------------------Page 11---------------------

  Otra institución que me apoyó para realizar los viajes a la 
                                                                                                                                                      Prefacio
costa michoacana, en los primeros meses de 2008, fue la Univer-
sidad Intercultural Indígena de Michoacán. Agradezco especial -
mente a su rector, doctor Agustín Jacinto Zavala.
  Una mención especial se merece el equipo de la Fonoteca del 
Instituto Nacional de Antropología e Historia, a cargo de Benja -                           mplio, profundo y complejo es el universo musical de México. Tie -

                                                                                      A     ne como fundamentos su intrincada historia y una profusión de pue-
mín Muratalla, por el apoyo para editar este trabajo de investiga-
                                                                                            blos y culturas; de ahí que intentar abarcarlo sea una tarea más que 
ción y dar a conocer una parte fundamental de la riqueza cultural                     difícil, utópica, pues como todo proceso cultural, el que concierne a la 
de nuestro país.                                                                      música se recrea incesantemente, es volátil, se expande, se constriñe y se 
                                                                                      transforma, es por siempre inasible.
                                                                                        En la Costa Sierra de Michoacán, región escasamente conocida por el 
                                                                                      resto del país, se han gestado, desde hace ya varios siglos, formas y estilos mu-
                                                                                      sicales con personalidad propia que, no obstante, evidencian su parentezco 
                                                                                      con regiones aledañas y que guardan ineludibles  aires de familia con áreas 
                                                                                      distantes, características que confirman un espacio y un tiempo compartidos.
                                                                                        La costa y la sierra; la primera, con la mirada imperecedera hacia el océano 
                                                                                      infinito, inmenso; región abundante en pueblos, en puertos, en gente viajera, 
                                                                                      de múltiples contactos; la segunda, cimentada en culturas añejas, desarrolla-
                                                                                      das en cumbres, mesetas, bajíos, cañadas y altiplanos. Metáfora de un puente 
                                                                                      geográfico y cultural que da como resultado un generoso panorama de sones, 
                                                                                      minuetes, polcas, canciones, angelitos, corridos, jarabes, canarios, danzas de 
                                                                                      conquista, sones tamboreados, sones de paño, malagueñas, pasodobles, can-

                                                                                                                            17
---------------------Page 12---------------------

tadillas, zapateados y chinelas, entre otros, con los que la gente ríe, baila, ama                                                              Introducción
y llora.
  La música o, mejor dicho, las músicas de la Costa Sierra michoacana 
llevan consigo el sello de la diversidad, de la transculturalidad, del hacer, 
deshacer y recrear de un conglomerado social, donde se percibe la sensi  -
bilidad de los nahuas y purépechas, de gallegos y andaluces, de asiáticos y 
africanos que forjaron antaño las actuales poblaciones.                                          a Costa Sierra —llamada así desde hace 60 años por Gonzalo Agui -
  Este título, número 54 de la colección Testimonio Musical de Méxi      -                       rre Beltrán y el recién creado Instituto Nacional Indigenista— junto  
co, representa un intento más por mostrar la riqueza musical inagotable                   L      con Los Bajos de Michoacán,   1
                                                                                                                                 son algunas de las zonas menos ex -
de nuestro país, de la gente que la hace posible, a partir del destacado                   ploradas por los investigadores de la música. Tenemos conocimiento de 
trabajo de Alejandro Martínez de la Rosa, quien acudió a grabar las fies -                 sólo seis trabajos que han permitido un acercamiento importante a la re  -
tas, a platicar con la gente, con los músicos, a descubrir piezas antiguas                 gión. El primero, de Guillermo Contreras, rescata ejemplos musicales 
y contemporáneas, para ofrecernos esta compilación.                                        de Tumbiscatío y de Arteaga. 2 
                                                                                                                          El segundo, de José Luis Sagredo, recupe -
  Es importante señalar que las grabaciones del repertorio se realizaron                   ra música de la costa nahua de Michoacán e incluye, también, grabacio  -
con una cámara de video Hi8 y una grabadora de minidisc. Cada equipo                       nes de conjuntos mariacheros. 3 
                                                                                                                           El tercero ofrece el registro de las danzas 
obedece, por supuesto, a una tecnología diferente que determina el enfoque                 indígenas de cuauileros y de corpus realizadas por Arturo Chamorro.      4 
del propio recopilador, en este caso, su escucha. De este modo, en las graba-              El cuarto es una grabación del conjunto de Barrio de Lozano, en Coahua -
ciones que se hicieron con la cámara de video, se aprecia que la búsqueda                  yutla, Guerrero, promovida por María de los Ángeles Rubio Tapia y Raúl 
privilegió las imágenes, de ahí que algunos paneos realizados repercutieron                Eduardo González.  5 
                                                                                                                El quinto es de Jorge Amós Martínez, quien realizó 
en ciertos alejamientos del sonido, mientras que con el minidisc la atención               grabaciones de campo al estudiar una ceremonia religiosa llevada a cabo en 
se centró plenamente en el audio.                                                          el rancho de Mexiquillo, municipio de Chinicuila.6 
                                                                                                                                             El sexto y último trabajo 
                                                                                           es un dvd sobre la población nahua de Ostula, realizado por John Gledhill.7 
                                                        Benjamín Muratalla                  No obstante estos valiosos esfuerzos, aún no se ha efectuado una inves  -
                                                          Primavera de 2012                tigación sistemática sobre la zona cultural que corre desde el estado de   

                                    18                                                                                         19
---------------------Page 13---------------------

Guerrero —municipios de La Unión y Coahuayutla—, pasando por los mu-                          Con las reflexiones anteriores tratamos de mostrar la dificultad para rea-
nicipios michoacanos de Lázaro Cárdenas, Arteaga, Tumbiscatío, Aquila,                     lizar regionalizaciones tajantes. Para la realización de este fonograma, no -
Aguililla, Chinicuila, Coalcomán y Coahuayana, para localizar las últimas                  sotros hemos optado por exponer la música de la costa y de la sierra debido 
reminiscencias de danzas nahuas y conjuntos de arpa grande que subsisten                   el desconocimiento que existe de sus variantes musicales, pero igual podría-
en Colima.                                                                                 mos haber hecho hincapié en la relación musical que existe entre la sierra 
  Aunque los músicos de los márgenes de los ríos Balsas y Coahuayana                       y la Tierra Caliente.
mantienen relación con sus vecinos, en este trabajo nos ceñiremos a la divi-                
sión estatal de Michoacán, refiriendo sólo parte de la tradición musical de 
Coahuayutla, Guerrero.
  Para este propósito, los historiadores Álvaro Ochoa y Gerardo Sánchez 
proponen que Michoacán se divide “a grandes rasgos” en cuatro zonas: 
la norte —la Ciénaga de Chapala y el Bajío—, la del centro —corres       -
pondiente al Altiplano—, la de Tierra Caliente y, finalmente, la del sur.8 
Como es de esperarse, la sierra que corre de los municipios de Coalcomán 
hasta Arteaga es una zona limítrofe. Guillermo Contreras observa efecti  -
vamente que la música de arpa de la cuenca del Tepalcatepec (Tierra Ca -
liente) tiene comunicación con otras regiones circunvecinas como las de 
la sierra y la costa, razón por la cual no existe ninguna justificación para 
extender al género musical de arpa grande el término de “sones planecos”.9 
  Por otro lado, fuera del ámbito de la música de arpa sí existen diferencias 
musicales en algunas tradiciones religiosas emparentadas con las costum -
bres de las comunidades nahuas al poniente de la franja costera de Mi    -
choacán, por lo que no es preciso generalizar que la música de Tierra Ca -
liente y de la costa es similar.

                                    20                                                                                         21
---------------------Page 14---------------------

La geografía de la Costa Sierra

El estado de Michoacán cuenta con un amplio litoral, de aproximadamen-
te 212 kilómetros, que mira hacia el océano Pacífico. Su límite lo marcan, 
hacia el este, la boca de San Francisco en la Barra de Zacatula, y hacia el 
oeste, la boca de Apiza del río Coahuayana. A diferencia de otros litorales 
del país, está formado por acantilados, bahías y escotaduras que bajan del 
accidentado relieve de la Sierra Madre del Sur, dando como resultado for -
maciones rocosas graníticas y basálticas. Las planicies costeras son estrechas, 
excepto las ubicadas junto a la desembocadura del río Balsas y las del valle 
de Coahuayana. Entre las bahías más importantes se encuentran, de oeste a 
este, las de Maruata, Pichilinguillo y Bufadero —esta última mejor conoci-
da como Caleta de Campos.
  Hacia el interior se yergue el macizo montañoso de la sierra —tam      -
bién llamada de Coalcomán—, que llega a tener hasta 2000 metros sobre 
el nivel del mar. Tal formación sólo permite la existencia de pequeños va -
lles, donde se encuentran algunos de los asentamientos importantes de 
la sierra, cuya subsistencia la proveen las aguas de los ríos. Además de los 
ríos Balsas y Coahuayana, existen más de cuarenta ríos y arroyos meno    -
res que desembocan en el mar, entre ellos se encuentran los de Acalpi    -
can, Toscano, Aguililla (Neixpa y Teolán), Coalcomán (Cachán), Colo      -
la, Motín, Ostula (El Duín, antes Tlatictla) y Aquila —de este a oeste—, 
en los cuales se presentan abundantes estuarios de vegetación tropical.  10 
 

                                    23
---------------------Page 15---------------------

                                                                                             Primeros pobladores

                                                                                             Entre los primeros documentos que hablan sobre la zona se encuentran la 
                                                                                             Relación de Zacatula , escrita por Juan Ruiz de Mendoza, y los que com  -
                                                                                             prenden las Relaciones geográficas del siglo xvi: Michoacán (1579-1580), de 
                                                                                             los cuales la Relación de la Provincia de Motines contiene tres manuscritos: 
                                                                                             la Relación de Quacomán , escrita por Baltasar Dávila Quiñones, la  Rela-
                                                                                             ción de Maquilí, Alimanzi, Cuzcaquahutla y Epatlán, escrita por Sebastián 
                                                                                             Romano, y la relación de parte de la Provincia de Motines, escrita por Juan 
                                                                                             Alcalde de Rueda, que incluye las regiones de Motín y Pómaro. En esta 
                                                                                             última se menciona que en Oztutla se hacían fiestas a un ídolo cada año, 
                                                                                             en las que las gentes:

                                                                                                contribuían en llevar acaza y montería para los banquetes. Y el pueblo hacía 
                                                                                                cantidad de vino y comidas para todos, y, hechos sus sacrificios, de matar 
                                                                                                a algún cautivo y ofrecer la sangre y el corazón al ídolo con perfumes de 
                                                                                                copal, bailaban, comían y bebían, hasta que caían de puros beodos. Y esto 
                                                                                                mismo hacían en Motín y Pómaro.  11

                                                                                                Entre la sierra y la costa vivían los grupos quahucomecas, que habla     -
Teponahuastle de Ostula, junio de 2009
                                                                                             ban el quahucomecatlatoli. Entre los grupos de ascendencia nahua esta  -
                                                                                             ban los cuitlatecos, serames, cuires, cuahucomecas y epatlecos. Existían 
                                                                                             distintos idiomas, como el cuauhcomeca (en el interior), epateca, aquila, 
                                                                                             motintla, maquila y huahua (en la costa), aunque probablemente todos 

                                     24                                                                                            25
---------------------Page 16---------------------

usaran el nahua para comunicarse. Solamente la comunidad de Pómaro                            Los habitantes de Motines no tenían “caciques ni señores”, y peleaban 
tenía tres idiomas distintos. Estos grupos vivían en asentamientos disper -                con los “tarascos” y con los epatlecos “que están al poniente, que era gente 
sos; sus viviendas estaban hechas con horcones de madera, armados de                       advenediza de la provincia de los tarascos”; sus armas eran lanzas hechas de 
palos atados con cuerdas que se hacían con hoja de plátano o con cor      -                palo, arcos y flechas. Asimismo, los pueblos nahuas y cuitlatecos que vivían 
teza de árboles, las cuales se cubrían de barro, mientras que los techos                   a ambos lados de la desembocadura del río Balsas no tenían “señor general; 
estaban cubiertos de paja. Se mantenían de los frutos de una agricultura                   traían guerras unos con otros; adoraban ídolos como los mexicanos”. Las re-
incipiente (maíz, frijol, calabaza, chile y cacao, así como aguacate, plá -                laciones mencionan que algunos lugares de asentamiento deben su nombre 
tano y cacahuate), combinada con actividades de caza (venados, cone       -                a ídolos o sucesos relacionados con sus cultos y creencias, como Teguan  -
jos, armadillos, tlacuaches, ardillas, jabalíes, mapaches, iguanas lagartos                tepec, Uitotlán y Pómaro. Ya a finales del siglo xvi los principales pueblos 
y distintos tipos de aves), pesca (truchas y mariscos) y recolección de                    indígenas eran Cuacomán, Nexpa, Arimao, Borona, Tizupa, Epatlán, Ali -
frutas silvestres y yerbas marinas (zapote negro, chicozapote y cuiridos;                  mancin, Tlatictla, Gualoxa, Maquilí, Aquila, Tizuacán, Yhuitlán, Uztupila, 
guamúchiles, anonas, cirianes, cabezas de negro, bonetes, ciruelas, ui    -                Uztutla, Coxumatlán, Uiztlán, Amatlán, Montenpacoya, Giroma, Pómaro 
cumos, camichines, uvanales, mingueles y uvas silvestres; frutos de las                    y Zinacamitlán. 13
palmeras como el coyul y el cayaco, además de pitayas, tasajos, pitajayas, 
timbiriches y guámaras; verdolagas, quelites y camote de cerro). Algunos 
pueblos bebían “pinoles”, maíz tostado batido en agua, y atoles de masa 
de maíz con frutas, además de consumir semillas de parota y cacao; para 
sus fiestas ingerían bebidas fermentadas, preparadas con frutas, especial  -
mente ciruelas silvestres, y pulque. Domesticaban aves “más grandes que 
pavos” —tal vez guajolotes— y una raza de perros comestibles que “tenían 
el pelo muy corto”; recolectaban miel y se cuidaban de una plaga de mur -
ciélagos y caimanes. Producían también algodón y sal de agua de mar y 
recogían perlas. Con el algodón y el hilo extraído del maguey confeccio  -
naban su vestimenta. 12

                                    26                                                                                         27
---------------------Page 17---------------------

                                                                                             La llegada de los españoles

                                                                                             La conquista de la costa michoacana tuvo lugar en varias etapas. Moctezu-
                                                                                             ma había dicho a Cortés que el oro y la plata solían venir de la provincia 
                                                                                             de Zacatula (cerca del actual Lázaro Cárdenas), por lo cual, hacia 1522, 
                                                                                             se envió a varios españoles a explorar, entre ellos a Cristóbal de Olid. En 
                                                                                             diciembre de aquel año, el capitán Juan Rodríguez de Villafuerte y Simón 
                                                                                             de Cuenca fundaron la Villa de Nuestra Señora de la Concepción de Zaca-
                                                                                             tula. Hernán Cortés quiso construir un astillero, pero fracasó su plan, sin   
                                                                                             embargo, para 1527 ya se había dividido la costa en tres jurisdicciones: Pro-
                                                                                             vincia de Zacatula, Provincia de Motines y Provincia de Colima. Desde 
                                                                                             1548, Zacatula pasó a formar parte de la Audiencia de Nueva Galicia. Gon-
                                                                                             zalo de Sandoval fue el primer español en recorrer la costa michoacana, 
                                                                                             partiendo de Zacatula hasta llegar a la Provincia de Colima. A su paso en -
                                                                                             contró una densa población de agricultores extremadamente fragmentada 
                                                                                             en lo lingüístico, étnico y político, e independiente de los imperios mexica 
                                                                                             y purépecha. La evangelización fue difícil por la gran dispersión de la po -
                                                                                             blación y la diversidad de idiomas; franciscanos y agustinos lo intentaron, 
                                                                                             pero con el peligro de que a su retirada los naturales volvieran a sus antiguos 
                                                                                             cultos. Hacia 1582, el obispo fray Juan de Medina y Rincón mencionaba, al 
                                                                                             hacer el balance de la administración diocesana ante el rey:

                                                                                               En toda esta costa no hay más gente de esta que digo en muchos puebleci -
Procesión en Ostula, diciembre de 2005                                                         llos para cuya doctrina hay cinco clérigos repartidos en comarcas que pue -

                                     28                                                                                           29
---------------------Page 18---------------------

  dan acudir a administrar los santos sacramentos y doctrinas a estos indios                 las minas, por lo que se dieron casos de rebelión (1526-1528 y 1530-1532). 15 
  y negros y gente de servicio que hay en las huertas de cacao y en algunas                  Debido al trabajo forzado, a las reubicaciones de los asentamientos y a la 
  estancias de ganado que por allí hay, aunque muy pocas. Estos sacerdotes no                gran epidemia del periodo 1544 -1548, la población indígena mermó fuer -
  tienen más del salario que de la real caja se les da, que es cada uno ciento               temente, trayendo consigo cambios de jurisdicciones. Para el caso de Zaca-
  y cincuenta pesos en oro de minas y alguna ayuda de casta que les dan los                  tula, se trasladó el gobierno civil a Tecpan y Petatlán durante algún tiempo. 
  dueños de aquellas haciendas que visitan y algunos provechos que tienen de                 En tanto, la provincia de Motines estaba dividida en las cabeceras de Cua -
  los indios que les dan algo.14
                                                                                             coman, Nexpa, Arimao, Borona y Tizupa.     16
                                                                                                Durante el siglo xvii la población no pudo crecer, los pueblos de Maqui-
  La cita anterior es importante, pues muestra ya desde finales del siglo                    lí, Aquila, Ostula y Pómaro no pasaban cada uno de veintiséis familias. Para 
xvi la conformación pluriétnica de la costa, además de mencionar ya las                      1765, el cura de Maquilí informó al obispo que la cabecera contaba ya con 
primeras haciendas de la zona que explotaban el cacao y el coco emplean -                    setenta y dos indios casados y Ostula con sesenta y seis; en 1791 Maquilí 
do manos negras y filipinas. Otros productos comerciales importantes eran                    tenía ochenta y dos familias, Ostula setenta y un familias, Pómaro ochenta 
la sal, el oro y el algodón, mercancías que podían llegar hasta la ciudad de                 y seis y Coíre sesenta y dos, mientras que Coahuayana no era “pueblo de 
México. En cuanto a los sacerdotes, subraya la vida difícil en estos para  -                 indios” sino una congregación de veinte familias españolas y doscientos his-
jes alejados, no obstante, los agustinos establecieron misiones temporales                   panohablantes de “todas las castas”, siguiendo en esta zona el patrón de un 
en Coalcomán, Maquilí, Pómaro y Zacatula, y para finales del siglo    xvi se                 fuerte mestizaje.17
tenían ya establecidas dos jurisdicciones eclesiásticas, en Zacatula y Maqui-                   Un dato interesante es que para 1631 había dos ermitas “que los indios 
lí, respectivamente. Antes, sólo algunos franciscanos habían entrado en la                   llaman hospitales sin que en ellos se curen enfermos, porque no tienen 
zona.                                                                                        rentas ni propios”, en las cuales se llevaban a cabo dos fiestas: la de Ostutla 
  Los españoles introdujeron cabezas de ganado vacuno, caballar y porcino                    celebraba a la Concepción de Nuestra Señora, y la de Pómaro, a la Asun -
a la provincia de Zacatula; la reproducción de puercos fue más abundante,                    ción de Nuestra Señora, demostrando que la evangelización de franciscanos 
ya que servía de alimento a las cuadrillas de esclavos que eran utilizados para              y agustinos llega hasta nuestros días, pues aún se toca y se danza para esas 
buscar metales preciosos en las veras de los ríos. Muchos de los indígenas                   imágenes y la de la Natividad. Incluso, desde la Colonia hasta nuestros días 
también fueron esclavizados bajo el sistema de encomiendas para trabajar en                  se ha peregrinado a la antigua población nahua de Petatlán, Guerrero. A 

                                     30                                                                                           31
---------------------Page 19---------------------

estas prácticas religiosas en común se unen la comercialización de produc-                Fin de las encomiendas, seguimiento de las haciendas
tos como sal, cera, miel, coco, algodón y pescado entre las zonas costeras y 
las serranas, así como el intercambio entre distintos puntos de la costa del               La guerra de Independencia también llegó a la Costa Sierra del suroccidente 
Pacífico: Tecomán-Ixtlahuacán, Colima; Coahuayana-Coalcomán, Zacatu-                       de México. Pedro Regalado y Llamas se levantó en armas, junto con algunos 
la-El Carrizal de Arteaga, Michoacán, y La Unión-Coahuayutla, Petatlán-                    arrieros, por las costas y las sierras de Colima y Michoacán, especialmente en 
Ajuchitlán, Guerrero.18
                                                                                           Coalcomán, donde se establecieron desde 1805 altos hornos de hierro y acero. 
                                                                                           También los guardacostas de Ostula y Maquilí se sumaron a la revolución, te-
                                                                                           niendo vínculos con los nahuas de Huizontla, Ixtlahuacán y Tamala y las fuer-
                                                                                           zas no indígenas de Coahuayana, todas bajo el mando de José Calixto Martí-
                                                                                           nez y Moreno (las poblaciones de Pómaro y Coíre no participaron con ellos).19
                                                                                                                                                                      
                                                                                           De 1811 a 1813 las fuerzas reales destruyeron la ferrería de Coalcomán y otra 
                                                                                           de Maquilí. Del otro extremo, al lado oriente del Balsas, aparecieron hombres 
                                                                                           que fueron destacados insurgentes, como José María Izazaga y Hermenegildo 
                                                                                           Galeana. Morelos partió en octubre de 1810 de su curato en Carácuaro para 
                                                                                           cruzar el Balsas por Churumuco, atravesar Coahuayutla, La Unión y llegar 
                                                                                           a Tecpan, como lo ordenaban los antiguos caminos de arriería. Hacia 1818, 
                                                                                           Vicente Guerrero estableció su cuartel general en Coahuayutla, donde fundió 
                                                                                           piezas de artillería y dos cañones con las campanas del pueblo donadas por 
                                                                                           los indígenas del lugar, para después refugiarse en el cerro de La Trinchera.20
                                                                                              A partir de estos años, la peste, la plaga de langostas y los bandoleros 
                                                                                           asolaron la región. El frágil equilibrio que había tenido la zona durante dos 
                                                                                           siglos se rompió para traer, junto con las ideas liberales de repartir las tierras 
                                                                                           de comunidad, el apogeo de haciendas que dominarían la región durante 
Minueteros de Arteaga, marzo de 2005                                                       más de un siglo.

                                    32                                                                                         33
---------------------Page 20---------------------

  Entre 1834 y 1854 se dieron enfrentamientos militares en la zona debido                     En 1852, se tuvo noticia también de dos haciendas en la costa pertene -
a que, desde su base en Aguililla, las fuerzas insurgentes del general Gordia-             cientes al latifundio de la familia Menocal de Pátzcuaro, la de Acalpican y 
no Guzmán se levantaron en oposición al dictador Antonio López de Santa                    la de La Orilla (actual Chucutitán), que producían algodón y tabaco. Ade -
Anna. Por una traición, el general Guzmán fue fusilado sin juicio al dirigir-              más, en la de Acalpican (entre La Mira y Playa Azul) se sembraban maíz, 
se de Zacatula a la hacienda de La Orilla, para una supuesta entrevista con                frijol, plátano, piña y naranja, que eran transportados por arrieros hasta las 
un posible aliado.                                                                         principales ciudades de Michoacán y Guanajuato. En 1894, se vendió la 
  Durante el Segundo Imperio, Coalcomán volvió a tener guerrillas en                       hacienda de La Orilla, informando que sus límites:
contra y a favor de Maximiliano de Habsburgo, como la del republicano 
Julio García en la hacienda de Trojes (Coalcomán). Al final, Francisco Suá-                   Al norte los constituía la Sierra, siguiendo el Arroyo que la une al Carrizal 
rez, líder de los imperialistas en Coalcomán, tuvo que huir al sur de Jalisco                 hasta la Cuesta de Salsipuedes y su entronque con el río Balsas que cons  -
y norte de Michoacán después de que el guerrillero republicano, Gil Abar-                     tituía el límite oriente, hacia el sur el Pacífico y al Poniente los terrenos de 
ca, lo replegó.21
                                                                                              Pómaro y Ahuindo. 22
  En medio de tal inestabilidad surgieron nuevas haciendas, como la de 
Coahuayana, y las de Hihuitlán y Trojes, a las que dio origen el enorme                       Al año siguiente se vendió la hacienda del Carrizal, perdiendo los Meno-
latifundio de Pantla, en el Distrito de Coalcomán. Mucho del crecimiento                   cal sus tierras hacia la costa.
de las haciendas fue a costa de usurpar tierras comunales de Huizontla,                       A principios del siglo  xx se formó la hacienda de Coahuayutla, Mi      -
Coalcomán, Maquilí y Pómaro. La hacienda de Coahuayana contaba con                         choacán, con terrenos de Estopila, pertenecientes a la comunidad indígena 
tienda de raya, almacenes, corrales, una galera y la máquina despepitadora                 de Coíre, y obtuvo después terrenos de Huizontla, hoy municipio de Chi -
de algodón, pues había un auge de este producto que también se cose       -                nicuila (Villa Victoria), que colindaban al oriente con los terrenos de Te  -
chaba en las haciendas de La Orilla y Achotán. Esta última hacienda fue                    huantepec, por el norte con los mismos y los de la hacienda de Chacalapa, 
propiedad de capital extranjero, junto con los latifundios de la empresa                   por el poniente con las tierras de Aquila y al sur con los de la comunidad 
maderera estadounidense Pacific Timber Company, que se formó en los                        de Coíre, según dicta la distribución cuando fueron repartidas las tierras de 
primeros años del siglo xx con tierras de Guagua pertenecientes a la comu-                 comunidad de Coalcomán, en 1871. Lo mismo ocurría del otro lado del    
nidad de Pómaro.                                                                           estado, (por lo cual) comuneros de Coahuayutla se amotinaron a partir de 

                                    34                                                                                          35
---------------------Page 21---------------------

1890, junto con los de Churumuco, para reclamar el injusto reparto de                       nidad, especialmente en Ostula y Pómaro. Además, como lo hemos citado 
tierras.23
                                                                                            arriba, la región tuvo un componente étnico africano e incluso filipino 
                                                                                            desde siglos atrás.
                                                                                               Aunado a lo anterior, las poblaciones indígenas de la región han presen-
Música y migración                                                                        ciado la llegada de gente externa a la Costa Sierra. Una de esas migraciones 
                                                                                            se dio en el último tercio del siglo xix, proveniente de los Altos de Jalisco; 
La música tradicional en México es producto del mismo mestizaje que                         muchos de los ganaderos, arrieros y vendedores que vivían ahí se refugiaron 
se da en todos los rasgos sociales que conforman la cultura. El caso                        en Cotija y Peribán después de que arribó el ferrocarril a Guadalajara y les 
de la Costa Sierra del suroccidente del país no es la excepción. Si bien                    quitó clientes para llevar a cabo rutas de arriería. Entonces estos migrantes 
es cierto que se ha perdido la música que tocaban los antiguos moradores                    se establecieron en una de las zonas más idóneas para practicar el inter   -
de la región antes de la llegada de los españoles, el idioma nahua, el uso de               cambio comercial entre el Bajío zamorano y la sierra de Coalcomán y de 
instrumentos sonoros —como el  teponaztle en las comunidades de Póma -                      Arteaga.24
ro y Ostula— y tal vez algunos rasgos de las danzas son testigos de la base                    Ya en el siglo xx, estos mismos rancheros, y otros nuevos de Jalisco, co -
cultural que subsiste aún entre las poblaciones de la parte poniente de la                  menzaron a ocupar tierras no cercadas que pertenecían a las comunidades 
Costa Sierra.                                                                               nahuas de la Costa Sierra, llegando incluso a ocupar zonas de los actuales 
  Más clara es la influencia de los invasores españoles, ya sea de índole                   municipios de Aguililla, Tumbiscatío y Arteaga, estableciendo relación con 
religiosa o profana. La mayoría de los objetos sonoros son apropiaciones                    los pocos asentamientos de la antigua gente de “color quebrado” que residía 
locales de los instrumentos traídos por españoles, tales como el violín, la                 desde la época colonial. Cabe mencionar que estos migrantes, además de 
guitarra de golpe o el arpa. Los tambores, por su forma de tensar los par  -                tener rasgos jaliscienses diferenciados de los nahuas y mestizos, eran fer -
ches, tienen relación con los redoblantes de la música militar española,                    vientes practicantes de la fe católica, debido a que muchos de ellos partici -
aunque tengan otros nombres, como el de la tambora que se conserva entre                    paron en los levantamientos de  religioneros y cristeros durante esos años.25 
los mestizos de Arteaga y entre los nahuas. Otra de las características de la                Por lo anterior no es extraño que en la región se mantengan tradiciones mu-
zona indígena es la pervivencia de cantos en latín a dos o tres voces para                  sicales y dancísticas relacionadas con la religión, la ganadería y el comercio 
acompañar varios de los actos litúrgicos de las fiestas católicas de la comu -              —ilícito o no— en una de las zonas más agrestes de Michoacán.

                                    36                                                                                           37
---------------------Page 22---------------------

                                                                                              Crónicas del pasado musical

                                                                                              Se conservan aún en algunos documentos antiguos descripciones de even -
                                                                                              tos musicales realizados en la Costa Sierra. No siempre detallan cuestiones 
                                                                                              específicas sobre instrumentación, baile o lírica, pero sí dan cuenta de una 
                                                                                              tradición que perdura todavía en la zona. Por ejemplo, en 1852, el párroco 
                                                                                              de Coalcomán dejó escrito que los indígenas de Coalcomán pagaban para 
                                                                                              las funciones religiosas de Corpus, del Señor Santiago, de Todos Santos, del 
                                                                                              patrón del pueblo y las dedicadas mensualmente al Santísimo Sacramento 
                                                                                              y la Virgen de Guadalupe “de 7 a 9 pesos, para música y cera”. Además, 
                                                                                              informaba que se encontraba afligido, “deseando exterminar o disminuir 
                                                                                              a lo menos el grave mal de escandalosísimos fandangos y embriagueces, 
                                                                                              y todo género de mal que usan el día del casamiento”, por lo que dispuso 
                                                                                              “hacer ingresar al fondo de la fábrica sólo 2 pesos de ella si hacían fandango 
                                                                                              y devolverlos si no hacían”.26
                                                                                                 Las primeras referencias al baile de tabla aparecen en crónicas de viajes 
                                                                                              al estado de Colima. En 1864, el historiador Alfredo Chavero dejó escrito 
                                                                                              que en Manzanillo “los jóvenes bailan en el portal la zamba cueca y la 
                                                                                              zamba chilena”, remedando los “tumbos del mar”. La descripción es ésta:

                                                                                                 Para bailar se coloca un gran cajón vacío, el cual se procura que sea lo más 
                                                                                                 alto posible. Alrededor se sientan en banco los circunstantes, dejando el lu-
                                                                                                 gar de preferencia a los tocadores de arpas. […] Se empieza a tocar el arpa, 
Rumbo a la iglesia con un mariachi de Coalcomán, Maquilí, diciembre de 2005                      acompañando el “son” con redondillas cantadas, llenas de sal y de originali-

                                     38                                                                                            39
---------------------Page 23---------------------

  dad, e inmediatamente se levantan la mujer y el hombre que quieren, y sin                      En la misma zona se refieren otros datos sobre la fiesta del baile de tabla:
  invitarse suben al cajón.27
                                                                                                 La gente se alegra cuando dos individuos, especie de troveros, improvisan 
  Ya en territorio michoacano, el periódico   El Progresista mencionó en                         coplas sobre temas propuestos en gallarda competencia de literatura campi-
1874 que en la Plaza de Abajo de Coalcomán:                                                      rana o cuando un bailador deja las tablas para sentarse en cuclillas y tambo-
                                                                                                 rear el arpa llevando con las manos que golpean la base del instrumento, un 
  el conjunto de arpa está actuando y uno de los parroquianos con dos buenas                     ritmo adornado que armoniza maravillosamente con las melodías que hila 
  dosis de canela, tamborilea el arpa, con mucho ritmo y fuerza, mientras los                    la suave voz del arpa.30
  rancheros de Maruata, de barba luenga y magníficas botas “federicas” hacen 
  bailar primorosamente sus finos caballos.28
                                                                                                 Incluso queda testimonio de que un combatiente republicano originario 
                                                                                              de El Carrizal escribió los siguientes versos en contra del emperador Maxi-
  No obstante, también se conocen referencias de la Costa Sierra que co -                     miliano:
linda con Guerrero, como la que aporta el historiador Álvaro Ochoa acerca 
de las ferias de Coaguayutla, Guerrero, en los meses de agosto y diciembre                                                  Yo no soy de aquí,
del siglo xix, en donde, además de intercambiar comercialmente ganado y                                                     soy del Carrizal;
queso por harina, jabón y tabaco, se hacían bailes o fandangos con la músi-                                                 soy puro chinaco
ca de arpa grande.29
                                                                                                                            no soy imperial.31
  Asimismo, en 1908 se le informó al gobernador de Michoacán que las 
diversiones de la población de El Carrizal de Arteaga “… se concretan ex -                       Asimismo, se conserva un relato acerca del Centenario de la Indepen  -
clusivamente al fandango, que consiste en tamborear el arpa y bailar enci -                   dencia cuya celebración tuvo lugar en La Unión, Guerrero, el 27 de sep  -
ma de un cajón invertido: los sones peculiares son Chilenas, Chachalaca,                      tiembre de 1910. Después de concluido el discurso cívico del jefe político, 
Gavilancillo y varios otros”.                                                                 ya entrada la noche se bailaron “danzas típicas del país”, que no fueron otras 
                                                                                              que “jarabes y danzas”:

                                     40                                                                                            41
---------------------Page 24---------------------

  Llamó especialmente la atención y también la mía, el tocador de arpa india, 
  instrumento de cuerda sobre cuya caja sonora dos muchachos acompaña -
  ban las danzas y los cantos tamboreando con los dedos y la mano, en ade -
  cuado ritmo, cada uno de sus bailes y canciones.
  No puedo precisar hasta cuando duraría el sarao…32

  Después de la Revolución, se siguieron haciendo bailes en la sierra de Ar-
teaga; al de la hacienda La Laguna iban “14 cristianos a traer la tarima” para 
hacer el baile: “Medía como 5 metros de largo y ha de haber tenido como 70 
u 80 centímetros de ancho. A don Taidé y a su hija Ramona Aburto les gus-
taba hacer bailes con música de cuerda, casi cada ocho días hacían baile”. 33
  De lo anterior se puede inferir que esta tradición es una mezcla de la 
música que provenía de tierra adentro —Guadalajara, Guanajuato y Valla -
dolid— y de la que venía por mar de Chile —con orígenes oscuramente 
peruanos— y los puntos intermedios que cruzaban los marinos para llegar 
hasta California, influencia que abarcó todo el siglo xix y cuyo origen posi-
blemente se remonta al siglo  xviii.34
                                     
  Tales tradiciones musicales han sido eclipsadas en las últimas décadas 
por cierta música de Jalisco y Michoacán que ha originado un proceso de 
mariachización en los conjuntos de arpa grande y que en las costas apare -
cían con otras características; por ello es de esperarse que tales repertorios 
antiguos caigan en el olvido.

                                                                                              Taller de construcción de instrumentos. Coalcomán, mayo de 2008

                                     42                                                                                            43
---------------------Page 25---------------------

Memorias de familia                                                                      nahuas sólo usaban huaraches—, que bailaba muy bien, enamoraba a las 
                                                                                           mujeres y retaba a los hombres. Según algunos relatos, esto sucedió en San 
Los músicos viejos aún recuerdan fiestas que duraban varios días, en las                   Pedro Naranjestil en la primera mitad del siglo xx . También se cuenta que 
que el conjunto de arpa era indispensable. El cajón de baile podía ser de                  algunos de los músicos estaban “empautados”, es decir, habían hecho trato 
gran magnitud, cuatro o cinco metros de largo, según hemos observado,                      con el diablo para que les concediera el ejecutar su instrumento de manera 
o de ocho metros, como lo recuerdan del lado de Guerrero y en la costa                     excepcional hasta llegar al punto que le pedían a los circunstantes cubrir 
nahua. Actualmente este instrumento de percusión se resguarda entre las                    el arpa con una manta o cobija y el arpa seguía tocando sola. Aún entre la 
familias que conservan el gusto por el baile de golpe o en las presidencias                gente mayor se discute qué músicos estarían “empautados”. Éstas son las 
municipales, ya que es difícil encontrar hoy en día árboles de parota o hi -               razones por las cuales se dejó de tocar música de arpa, según la tradición 
guera de semejante tamaño, rectos y gruesos; sólo en la sierra es donde aún                oral de los nahuas.
se obtiene madera con esas características. Tales instrumentos tomaban su                     Otro de los sucesos que recuerdan los músicos es la construcción de la 
lugar en la reina de las fiestas: la boda, y se tocaban un día antes para las              presa de Infiernillo. Debido a que había muchos trabajadores, músicos de 
señoras que “ponían el nixtamal” con que se elaborarían los alimentos. Al                  la Tierra Caliente, de la costa y de la sierra viajaron hasta donde se llevaba a 
día siguiente se tenía ya lista la enramada donde se llevaría a cabo la boda,              cabo la construcción para amenizar sus descansos. Tocaron juntos músicos 
se sentaban los novios en el tálamo y se amenizaba con “El canario”. Una                   de distintas zonas y se acomodaron a un patrón homogéneo de interpreta -
vez terminado el rito religioso, comenzaba el baile de tabla que podía durar               ción de los sones, al gusto de escuchas muchas veces venidos de fuera. En 
hasta el amanecer del siguiente día. No era extraño que terminara el baile                 ese tiempo, en la década de 1960, se carecía de electricidad y los pocos 
con algún enfrentamiento a machete.                                                        ranchos que había en la zona eran de pocas casas y muy pobres; su única di-
  Los nahuas han dejado de usar la tabla y es muy difícil verlos bailar so -               versión eran las toreadas, las ferias y la música de arpa, como en el siglo xvii.
nes zapateados, en cambio, los cantos y la música religiosa continúan sien-                   La ilusión de bonanza de la presa duró poco. Al concluir su construc  -
do parte fundamental de sus actividades comunitarias. Cuentan músicos                      ción, los músicos volvieron a buscar clientes, ahora en Apatzingán. Estos 
ancianos que la razón por la cual se han dejado de hacer bailes entre los                  fenómenos sociales, planeados y subsidiados por fuerzas externas a la re   -
nahuas es que los curas los prohibieron, pues se aparecía “el diablo”. Este                gión, provocaron indirectamente que los músicos tradicionales prefirieran 
personaje era descrito como un señor bien vestido, de zapatos —antes los                   tocar para comensales y bebedores que pagaban por pieza tocada, a seguir 

                                    44                                                                                          45
---------------------Page 26---------------------

acompañando las fiestas de su comunidad, donde la jornada musical duraba                  violinistas aún sobrevivían Melquiades Basurto, Enrique y Juan Solorio y 
días. El arpa hecha para tocarse sentado dejó su lugar al arpa que se toca de             Lino Basurto, y como bailador, cantador y tamborero está Agustín Basurto 
pie: el antiguo ángulo recto que se formaba entre la tapa y el banco —para                Herrera. También de La Unión se recuerda al violinista Nino Quiroz. De 
que la tapa quedara horizontal, como una mesa para el tamboreador— se                     la zona de Infiernillo se recuerda el conjunto del arpero Miguel Capi, en 
abría obtusamente para que el arpero la trajera de cantina en cantina, de                 donde tocaba al violín Nicanor Morales, primo hermano de los hermanos 
“botanero” en “botanero”; imposible transportar una tabla para escuchar el                Patrocinio Morales, a la guitarra de golpe, y Simón Morales en la tambo  -
zapateo del bailador. Los sones se acortaron para tocar menos y cobrar más,               reada y en la guitarra también. De esta familia aún toca en Infiernillo un 
se olvidaron los bailes de piso, los de paño y los de juego, pues el comensal             hijo, Juan Morales, minuetes y “norteño”. Se recuerda mucho en la región 
raras veces se paraba a bailar. La canción tomó el lugar del son: cantar mien-            a un violinista excepcional y humilde, Ladislao Castrejón, maestro de los 
tras se bebía fue preferible a sudar bailando.                                            músicos de los ranchos de Arteaga que miran al Balsas, como don Eulalio 
  Este proceso lo vivieron los músicos mestizos de la Costa Sierra. Las lo -              Becerra. Otros violinistas fueron Conrado Álvarez Ponce, Esteban López 
calidades más apartadas fueron las que conservaron hasta donde fue posible                Reyes, Teófilo García y Timoteo Camacho Baldobinos: en la guitarra, Ze -
los bailes familiares, en los cuales los músicos destacaban por su amplio                 nón Abarca y Francisco Camacho.
repertorio musical: no repetían un son en toda la noche. De estos músicos                    De Arteaga, municipio de grandes músicos, se recuerda a Gabriel Capi, 
hubo en todas las localidades; sin radio, las familias de principios del siglo xx         arpero e iniciador de una familia de músicos y bailadores; en el violín a Ju-
aprendían a tocar la música que habían escuchado de sus abuelos. No había                 ventino Abarca Espinoza, Antonio Trejo, Marcelino Tirado, Luis Mendoza 
más: alumbrados con ocote se amanecían bailando y tamboreando el arpa.                    y Francisco Pérez; en la jarana a Alejo Capi, Refugio Pérez y Julio Escobar. 
                                                                                          Otra familia importante de músicos creció a partir de Refugio Landa y su 
                                                                                          hijo Severino Landa. De entre los bailadores, a Agustín Paniagua, las fami -
…de los meros buenos                                                                    lias Lombera, Landa y Capi.
                                                                                             Minueteros e intérpretes de canciones que tocan en las poblaciones a pie 
La gente recuerda que hace años hubo músicos experimentados. Para el                      de playa hay bastantes, casi todos oriundos de la sierra: Miguel Padilla, Es -
caso de Coahuayutla, Guerrero, se reconoce a los últimos arperos: Gra    -                teban Ceja Cano y su hijo Ramiro, José Ceja, José María Martínez, Rodolfo 
ciano Pacheco, Bernabé Solano, Enrique Espino o Rito Basurto. Entre los                   Garibo Ruelas, Bartolo Baldovinos, Manuel Valencia Martínez, Marcelino 

                                    46                                                                                        47
---------------------Page 27---------------------

Barragán, Pedro y Antonio Ruelas, Israel Chávez y la familia Vargas. De 
Ahuindo se recuerda a Macedonio Silva en el violín y Nicanor Silva en la 
guitarra de golpe.
  Conjunto afamado de la costa nahua fue el de Miguel de Asís en el 
violín, su hermano David en la jarana y Daniel Francisco o Zenón Gómez 
en el arpa. Este último era de los “empautados”, a decir de mucha gente, 
y tocaba también con Baldomero Díaz al violín y Aurelio Díaz en la jara -
na. Otro gran arpero fue Febronio Meraz, también Antonio Jorge, Abelino 
Cárdenas, Maximiliano Nava, Graciano Jiménez y Rubén Córdoba, y un 
constructor de arpas de Santiaguillo fue Enrique Palominos. Violinistas de 
Ostula fueron Eusebio Mata, Vélez Zambrano y la familia Sebastián. De 
San José de la Montaña tocaban Jesús Muñoz, el arpa; Ceferino Cisneros, 
el primer violín; José María Palominos, segundo violín; Miguel Gutiérrez, 
la jarana, y Teódulo Palominos, la vihuela. En Coalcomán, los Martínez y 
Filemón Contreras Amézcua.
  Sería interminable la lista de todos los músicos que aún viven. La cifra 
aumenta cuando se contabiliza a todos los músicos que rinden culto a las 
imágenes religiosas, y aun más si contempláramos a los músicos jóvenes que 
emigran a Estados Unidos para tocar en mariachis. Así, el presente trabajo 
pretende hacer un pequeño homenaje a estos músicos que sin haber salido 
“del rancho”, lograron transmitir una tradición musical inigualable.

                                                                                           Músicos de Tumbiscatío y Arteaga en una función religiosa, mayo de 2004

                                    48                                                                                         49
---------------------Page 28---------------------

Un francés en la costa nahua                                                             Fuimos muy bien recibidos por el padre Betancourt, con el que platicamos 
                                                                                          mucho, pues nos quedamos bloqueados durante dos días a causa de una llu-
François Chevalier fue uno de los historiadores más influyentes en Mé    -                via torrencial. […] Semanas enteras va a visitar las comunidades indígenas 
xico durante la segunda mitad del siglo xx , pues aplicó la llamada nueva                 de su inmensa parroquia, y ya habla sus lenguas.
historiografía francesa al estudio de  los procesos de apropiación de la                     Chinicuila está, sin embargo, poblada de rancheros criollos, empistolados, 
tierra en México. En 1946, hizo su primer viaje al país y se interesó por                 esos que se pueden comprar “una 45”. Los más pobres y los jóvenes se con-
conocer distintas regiones del territorio mexicano, lo cual logró después                 tentan con enormes cuchillos bien afilados, con fundas de cuero adornadas, 
de varias estancias, en un lapso de 17 años. Su tesis doctoral de la Univer -             siguiendo la más pura tradición árabe andaluza. […] Sus habitantes son ran-
sidad de la Sorbona, Francia,  La formación de los grandes latifundios en                   cheros bravos y activos, dedicados a la ganadería, a la milpa, a los plátanos, a 
México (1949), es muestra de ese trabajo y enmarca una etapa en la vida                   preparar el añil (que se exportaba en grandes cantidades durante la Colonia y 
académica de este país.                                                                   que fue sustituido por los colorantes químicos), a la producción de azúcar, en 
  La pertinencia de hablar de este historiador en este espacio se fundamen-               esos pequeños molinos aún movidos por mulas y a la búsqueda de oro. 
ta en que nos legó, seguramente, las primeras fotografías de la costa nahua 
de Michoacán, en donde se retratan algunos instrumentos musicales y una                 La comunidad de Ostula, Michoacán. 26 de mayo de 1948
danza que aún conservan algunas poblaciones de la región. Por ello, dejo 
que él mismo narre su historia.                                                           Remontando el río llegamos a Ostula, una comunidad indígena que hace 
                                                                                          algunos decenios expulsó a las familias de rancheros, los “racionales”, que 
                                                                                          vivían allí y que no aceptan la presencia de gente de razón —solamente “de 
Chinicuila o Villa Victoria. 26 de diciembre de 1947                                     paso”, nos dicen—. […] La gente está vestida con calzones blancos amarra-
                                                                                          dos a los tobillos y un cinturón de tela de colores. Hablan náhuatl, lo cual 
Cabalgando llegamos de noche finalmente a Chinicuila, llamada también Vi-                 resulta insólito en el Michoacán de lengua tarasca. A lo mejor descienden 
lla Victoria. Afortunadamente fuimos conducidos por un joven guía, pues en                de antiguas posiciones militares aztecas. […] Queremos ver la fiesta de Cor-
el nuevo mapa geográfico los dos nombres del mismo pueblo se encuentran                   pus o fiesta de Dios, pues la noche anterior oímos los cánticos de un rosario 
a 20 kilómetros de distancia, bajo una leyenda que dice “inexplorado”. […]                muy bello y ordenado […]

                                    50                                                                                        51
---------------------Page 29---------------------

  Esta comunidad restableció las antiguas “leyes de indias” que prohibían                 Don Chano y el arpa entre los nahuas
a los blancos, mestizos y negros vivir en los pueblos indígenas. Y esto tiene 
una razón que se entiende al ver los pueblos de la región. Los rancheros,                  Uno de los personajes importantes en la tradición musical nahua es don 
procedentes de los Altos de Jalisco, son una población activa en expansión, y              Graciano Jiménez Mendoza, el único constructor de arpa indígena de la 
poco a poco se han ido apoderando de las tierras, expulsando a los indígenas               región. Su historia es la historia de los nahuas mayores que tienen que cam-
hacia los montes. En el pueblo de Maquilín, por ejemplo, influidos sin duda                biar poco a poco su estilo de vida ante los procesos de modernización que 
por “gente de razón”, los indígenas que lo solicitaron recibieron un lote de               llegan a una de las zonas más aisladas del estado de Michoacán. Le tocó 
tierra y de bosque que pertenecía a la comunidad. En poco tiempo, muchos                   nacer en San Pedro Naranjestil, una población a la que han llegado durante 
de ellos lo perdieron por falta de pago de impuestos. Los lotes que no fueron              décadas rancheros mestizos no indígenas a trabajar las tierras de comuni  -
confiscados o rematados por el fisco fueron vendidos a “gente de razón”. […]               dad, en un lugar en el que apenas se está empedrando el camino de catorce 
Para evitar la absorción de su comunidad, los indígenas de Ostula no quieren               kilómetros de terracería.
tener contacto con los mestizos.                                                             Don Chano, como le dicen cariñosamente, se hizo músico y conoció 
                                                                                           varias localidades de la Costa Sierra. Vivió en Guagua y se quedó a la vera 
27 de mayo de 1948                                                                      del río Cachán para hacer familia, a mediados del siglo    xx. Fue ahí donde 
                                                                                           enseñó a sus hijos el arte de hacer música y acompañar la danza. Aprendió 
En el poco rato que nos quedamos en Ostula vemos, sin embargo, llegar                      a construir arpas solo, sin instrucción; sumergió en el río las arpas para abrir 
músicos y danzantes. Llevan un bonete en la cabeza adornado con espe  -                    su panza y conocer sus secretos, y fue entonces cuando aprovecho las finas 
jos, plumas y listones de colores. Un rebozo les sirve de capa y portan en                 maderas de la Sierra para conformar el estilo de arpa nahua que hoy cono -
la mano un abanico de plumas. En el interior de una choza danza en dos                     cemos. A sus noventa años, lo entrevisté en 2010 para elaborar un video 
filas una especie de cuadrilla interminable, acompañada de una música                      etnográfico, en el cual es un personaje principal, pues mantiene la palabra 
monótona de teponaxtle y huéhuetl. Sola, en medio de los hombres, una                      nahua, la memoria oral que guarda la riqueza de este pueblo al que se le 
pequeña niña danza sin cesar. Me dicen que representa el “personaje fol -                  intenta abrir sus venas.
clórico de la Malinche”.35

                                    52                                                                                         53
---------------------Page 30---------------------

Aprendiendo el arpa                                                                     buen mariachi, tocaban bien los muchachos. Ahí fue donde me enseñaba 
                                                                                          yo, pegado de ver pasaba yo, tocando el señor, y sabía tocar el arpa, y yo 
…que no había los esos, esas                                                              pegado, yo le cuidaba como agarraba las cuerdas. Y que fui ya fui creciendo, 
músicas, como… tratándose de                                                              fui creciendo, y a poco me gustaba a mí eso. Y enton’s mi papá me decía: 
tocadiscos, tratándose de vitrio  -                                                          —¿Te gusta? 
las, y tratándose de… de esos que                                                            —Cómo no me va a gustar. Ah qué… yo voy a hacer un arpa, sí, la voy 
ahorita se acostumbran, ni se co -                                                        a hacer. 
nocían.                                                                                      Y le decía a don Tomás: 
  De la gente de aquí de noso  -                                                             —¿Me enseñas? 
tros, de aquí de las comunidades                                                             —Sí, cómo no, con todo gusto, cuando vengas te digo.
era músico don Pitacio, era músi-                                                            —Bueno. 
co don Virginio. De por allá de los                                                          Cuando volvió a venir yo iba, ya estaba más añejillo, y él me decía: 
cerros, de por allá había otros, ve-                                                         —Así, mira, así, esta cuerda acá, jálale ésta, así. Pero enséñate a afinar 
nían otros artistas. Pero de aquí…                                                        primero, afinando… eres músico.
yo estoy hablando de la gente nada                                                           Mira tú, muchacho… Y sí. Ya después me hice hombrecito, compré un 
más de aquí. El Virginio era de Pó-                                                       arpa, me costó en aquel tiempo, eran las cosas baratas, un arpa me costó doce  
maro y Pitacio era de San Pedro.                                                          pesos, con ésa comencé a enseñarme a tocar. Y ya otra ya me costó treinta. 
Pero de ahí, ahí vino, a poco de                                                          Y así me fui. Ya cuando me costó treinta pesos, yo me puse a hacerlas. Pre -
don Pitacio, un muchacho de él se enseñó a tocar arpa. ¡Ah!, y había un                   cisamente tiene… el cuarenta y tres, yo ya andaba tocando con grupo. De 
arpero que se llamaba Carmen, pero ése no era indio natural, era vecino de                ahí pa’cá hasta esta fecha. Y me enseñé a tocar. No, pues, ahorita ya estoy 
la comunidad; tocaba el arpa también, señor ya grande. Y ya, ahí vino, ahí                viejo, ya, ya estoy expulsado, pero todavía toco. Pero ¡ah! cómo tocaba; ya… 
vino, ahí vino, cundiendo eso.                                                            ya me canso mucho.
  A poco yo ya crecí… Cuando Tomás Barajas tocaba, pero ése era de 
Coalcomán, un mariachi de Coalcomán venía a tocar a San Pedro. Era 

                                    54                                                                                        55
---------------------Page 31---------------------

                                                       El pasado de la danza

                                                       Esa danza, allá fue donde… donde se celebraba, en México. Como aquí era 
                                                       la misma gente, ésa de aquí donde estamos y México era la misma gente. Y 
                                                       allá quisieron hacerla. Y esa danza de Corpus Christi, ésa ya la usaban los 
                                                       indios naturales.
                                                          Según la historia, ése era un pájaro carpintero, que era capitán, fieste  -
                                                       ro. Que cómo se iba a vestir, cómo se iba a vestir la danza, la capa y todo. 
                                                       Enton’s él les dijo, el pájaro carpintero les dijo:
                                                          —Yo soy capitán, de la danza. Les voy a dar yo mi vestuario, para que así 
                                                       se vistan mis cuadrillas.
                                                          Sacó sus plumas y lo que él sabía y se la dio, el capitán, cómo se debía de 
                                                       vestir el capitán y la capitana. Y ésa es una costumbre que viene.
                                                          Al rato metieron el danzón de la Conquista, enton’s la danza de la Con-
                                                       quista quiso reinar en la danza de Corpus, y no supieron el bailable, cómo 
                                                       se bailaba. Enton’s hicieron filas en la Conquista. Es la guerra, la Conquista 
                                                       es la guerra que toparon, pues, con los españoles. Hicieron un danzón de 
                                                       paloteo. Es la guerra. Es bonito de todas maneras; el que lo agarra por devo-
                                                       ción es muy bueno.
                                                          Y quedó el costumbre ese. Pero este costumbre lo tenían en México, 
                                                       donde fue la Conquista, por eso se llama la danza de la Conquista, con 
                                                       Hernán Cortés.
                                                          Yo fui danza como unos diez años. Yo sé esa danza al derecho y al re    -
                                                       vés. Lo mismo de las pastorelas, también fui pastor, como unos veinte 

56                                                                                          57
---------------------Page 32---------------------

años, diez años, veinte años, fui yo. Y… Sí la están haciendo todavía, to                                -                       Notas
davía se está haciendo, pero… bien bien, como se celebra ya se está olvi                                 -
dando, pero todavía, todavía ahí va el costumbre, no se olvida bien bien.                               36                        1   Aguirre Beltrán, Gonzalo. Obra antropológica III. Problemas de la población indígena de la cuenca del Tepal-
                                                                                                                                      catepec. 2 vols. México: fce / ini / uv / Gobierno de Veracruz, 1952. pp. 2-19.
                                                                                                                                  2   Los conjuntos de arpa grande de la región planeca   y  Conjunto de arpa grande en la región de Occidente  . 
                                                                                                                                      Colección Folklore mexicano. Vols. IV y V. México: Conaculta / inba / Cenidim, 1990. 
                                                                                                                                  3   La música de la costa nahua de Michoacán vol. 1. México: cdi, 2001. En las notas al cd se menciona infor-
                                                                                                                                      mación sobre los instrumentos musicales y las maderas usadas para su construcción.
                                                                                                                                  4   Sonidos de la arena. Música de las costas de Michoacán, Guerrero y Oaxaca. México: Conaculta, 2004.
                                                                                                                                  5   Los costeños de Cuahuayutla. Baile de tabla. México: Conaculta / Kurhaa!, 2004.
                                                                                                                                  6   Los hermanos Ramos de Mexiquillo. … te vengo a bailar. Música y danza para el Santo Cristo de Tehuante-
                                                                                                                                      pec, municipio de Chinicuila, Michoacán. Vol. 2. El Colegio de Michoacán / Proyecto Tepalcatepec, 2005.
                                                                                                                                  7   Danzas, música y fiestas de Ostula, Michoacán . El Colegio de Michoacán / Proyecto Tepalcatepec, 2004. 
                                                                                                                                      El dvd  acompaña al libro Cultura y desafío en Ostula. Cuatro siglos de autonomía indígena en la costa-sierra 
                                                                                                                                      nahua de Michoacán.
                                                                                                                                  8   Ochoa Serrano, Álvaro y Gerardo Sánchez Díaz. Breve historia de Michoacán. México: El Colegio de Méxi-
                                                                                                                                      co / fce, 2003, p. 13.
                                                                                                                                  9   Los conjuntos de arpa grande de la región planeca   y  Conjunto de arpa grande en la región de Occidente  . 
                                                                                                                                      Colección Folklore mexicano. Vols. IV y V. México: Conaculta / inba / Cenidim , 1990. 1.  En las notas de 
                                                                                                                                      ambos discos repite el texto introductorio. Para revisar la crítica véase Martínez de la Rosa, Alejandro, “Los 
                                                                                                                                      conjuntos de arpa grande: aislamiento local en una época global”.  Boletín oficial del inah Antropología, 
                                                                                                                                      núm. 80, septiembre de 2007.
                                                                                                                                  10  Novella, Roberto y María Antonieta Moguer Cos, “Zona costera del norte de Michoacán: resumen de los 
                                                                                                                                      trabajos de campo de la primera temporada”. En: Véronique Darras (coord.),  Génesis, cultura y espacios en 
                                                                                                                                      Michoacán. México: Centro Francés de Estudios Mexicanos y Centroamericanos. 1998, pp. 113-114; Ochoa 
                                                                                                                                      Serrano, Álvaro y Gerardo Sánchez Díaz. Op., cit., pp. 13-19.
                                                                                                                                  11  Sánchez Díaz, Gerardo.  La costa de Michoacán: economía y sociedad en el siglo xvi. México: Universidad 
                                                                                                                                      Michoacana de San Nicolás de Hidalgo. 2001, pp. 35 y 169; Chamorro Escalante, Jorge Arturo, “Cuauileros, 
                                                                                                                                      Xayacates y Corpus: Tradición nahua de la Conquista”. En:  Sonidos de la arena. Música de las costas de 
                                                                                                                                      Michoacán, Guerrero y Oaxaca. México: Conaculta, 2004, p. 4.
                                                                                                                                  12  Novella, Roberto y María Antonieta Moguer Cos. Op. cit., pp. 114-117.
                                                                                                                                  13  Ochoa Serrano, Álvaro y Gerardo Sánchez Díaz. Op. cit., pp. 22-24.

                                                   58                                                                                                                                59
---------------------Page 33---------------------

14  Ibid., pp. 44 y ss.
15  Novella, Roberto y María Antonieta Moguer Cos. Op. cit., pp. 117-118; y Ochoa Serrano, Álvaro y Gerardo                          Bibliografía recomendada
    Sánchez Díaz. Op. cit., pp. 36-38.
16  Ochoa Serrano, Álvaro y Gerardo Sánchez Díaz. Op. cit., pp. 46 y ss.
17  Gledhill, John. Cultura y desafío en Ostula. México: El Colegio de Michoacán. 2004, p. 189.
18  Ibid., pp. 183-184.                                                                                                              CASTELLÓ CARRERAS, Salvador. Diario de viaje por el río Balsas y la Costa Grande de Guerrero (1910) . Mé-
19  Ochoa Serrano, Álvaro y Gerardo Sánchez Díaz. Op. cit., p. 86; y Gledhill, John. Op. cit., p. 201.                                    xico: fce / Gobierno de Guerrero. 1990.
20  Ochoa Campos, Moisés. Breve historia del Estado de Guerrero. México, Porrúa, 1968. pp. 92-118.
                                                                                                                                     CHAMORRO ESCALANTE, Jorge Arturo. “Cuauileros, Xayacates y Corpus: Tradición nahua de la Conquista”. 
21  Gledhill, John. Op. cit.pp. 215 y ss.; y Ochoa Serrano, Álvaro y Gerardo Sánchez Díaz. Op. cit., pp. 111 y ss., 145.
22  Sánchez Díaz, Gerardo. El Suroeste de Michoacán: Economía y sociedad 1852-1910 . México, Universidad                                  En: Sonidos de la arena. Música de las costas de Michoacán, Guerrero y Oaxaca. México: Conaculta, 2004.
    Michoacana de San Nicolás de Hidalgo. 1988, pp. 66 y ss.; y Gledhill, John. Op. cit., pp. 227 y ss.                              CHAMORRO ESCALANTE, Arturo y Hugo Villegas Elizalde. “¿De qué manera son musicales las regiones? 
23  Sánchez Díaz, Gerardo. Op. cit., pp. 56 y 57.
24  Gledhill, John. Op. cit., pp. 217 y ss.                                                                                               Redefinición del concepto de región entre el sur y la costa de Jalisco, la costa de Colima, el sur de la cuenca 
25  Ochoa Serrano, Álvaro y Gerardo Sánchez Díaz. Op. cit., pp. 225-226.                                                                  del Tepalcatepec y la depresión del río Balsas”. En:   Foro cultural de Tierra Caliente. Memorias . México: 
26  Coalcomán. Monografías municipales. México: Gobierno de Michoacán. 1980, pp. 181-182.                                                 Conaculta / Secretaría de Cultura de Michoacán, 2004.
27  Chavero, Alfredo, “El Manzanillo y Colima”, en Servando Ortoll  (comp.),  Por tierras de cocos y palmeras. 
    Apuntes de viajeros a Colima, siglos    a   . México: Instituto Mora / EOSA. 1987. pp. 76-78. Comillas en                        CHAVERO, Alfredo. “El Manzanillo y Colima”. En: Servando Ortoll (comp.),  Por tierras de cocos y palmeras. 
                                       xviii  xx
    el original.                                                                                                                           Apuntes de viajeros a Colima, siglos xviii a xx. México: Instituto Mora / EOSA, 1987. 
28  Ochoa Serrano, Álvaro. Mitote, fandango y mariacheros, México: El Colegio de Michoacán / Gráfica Nueva 
                                                                                                                                     CHEVALIER, François y Javier Pérez Siller.  Viajes y pasiones. México: Instituto Francés de América Latina / 
    / Universidad de Guadalajara / Casa de Cultura de Zamora. 2005, pp. 102-103.
29  Ibid., p. 26.                                                                                                                         Centro Francés de Estudios Mexicanos y Centroamericanos /   fce, 1998.
30  Ibid., p. 35.                                                                                                                    GLEDHILL, John. Cultura y desafío en Ostula. Cuatro siglos de autonomía indígena en la costa-sierra nahua de 
31  Ochoa Serrano, Álvaro y Gerardo Sánchez Díaz. Op. cit., p. 140.
                                                                                                                                          Michoacán. México: El Colegio de Michoacán, Proyecto Tepalcatepec, 2004.
32  Castelló Carreras, Salvador. Diario de viaje por el río Balsas y la Costa Grande de Guerrero (1910) . México: 
    fce  / Gobierno de Guerrero. 1990.                                                                                               MARTÍNEZ AYALA, Jorge Amós. “Por la orillita del río… y hasta Panamá. Región, historia y etnicidad en la lírica 
33  Rubio Tapia, Ma. de los Ángeles,  Rodríguez López, José Rafael y Ma. Teresa Vázquez Suazo.  Contando al                             tradicional de las haciendas de La Huacana y Zacatula”. Tzintzun. México: Universidad Michoacana de San 
    tiempo. Leyendas, cuentos, canciones e historia oral del municipio de Arteaga, Michoacán . México: Ayunta-
                                                                                                                                          Nicolás de Hidalgo No. 46. Julio-diciembre de 2007.
    miento de Arteaga / Gobierno de Michoacán. 2008, p. 54.
34  Ochoa Campos, Moisés. La chilena guerrerense. México, Gobierno de Guerrero. 1987.                                                ––––––––––, “Apuntes acerca del canto llano en el Michoacán virreinal”. En: Jorge Amós Martínez Ayala 
35  Chevalier, François y Javier Pérez Siller.  Viajes y pasiones. México: Instituto Francés de América Latina /                          (coord.), Si como tocas el arpa tocarás el órgano de Urapicho… Reminiscencias virreinales en la música mi -
    Centro Francés de Estudios Mexicanos y Centroamericanos /  fce. pp. 1998, pp. 84-93. Cursivas en el original.
36                                     . Secretaría de Cultura de Michoacán / Conaculta. 2011. Entrevistas                                choacana. México: Secretaría de Cultura de Michoacán, 2008.
    Jóvenes nahuas danzan su tradición
    realizadas en enero y marzo de 2010.

                                                     60                                                                                                                                   61
---------------------Page 34---------------------

MARTÍNEZ DE LA ROSA, Alejandro. “Los conjuntos de arpa grande: aislamiento local en una época global”.                            OCHOA SERRANO, Álvaro y Gerardo Sánchez Díaz.  Breve historia de Michoacán . México: El Colegio de 
    Antropología (Boletín Oficial del inah). No. 80. Septiembre de 2007.                                                              México / fce , 2003.
––––––––––, “Análisis histórico de la variante musical de los municipios de Churumuco y Huacana”. En: Ale  -                      RUBIO TAPIA, Ma. de los Ángeles, Rodríguez López, José Rafael y Ma. Teresa Vázquez Suazo.   Contando al 
    jandro Martínez de la Rosa. La fiesta del baile de tabla en Churumuco y Huacana. Homenaje a don Leandro                           tiempo. Leyendas, cuentos, canciones e historia oral del municipio de Arteaga, Michoacán . México: Ayunta-
    Corona Bedolla por sus 75 años como violinista . México: Dirección de Culturas Populares, Michoacán /                             miento de Arteaga / Gobierno de Michoacán, 2008.
    Fondo Editorial Morevallado, 2008.                                                                                            SÁNCHEZ DÍAZ, Gerardo. El Suroeste de Michoacán: Economía y sociedad 1852-1910 . México: Universidad 
––––––––––, “Música y danza nahua: reflejos de la historia del sur de Michoacán”. En:    Diversidad indígena                             Michoacana de San Nicolás de Hidalgo, 1988.
    en Michoacán. Pasado y presente . México: Universidad Michoacana de San Nicolás de Hidalgo, 2011. En                          ––––––––––, La costa de Michoacán. Economía y sociedad en el siglo xvi. México: Universidad Michoacana de 
    prensa.                                                                                                                           San Nicolás de Hidalgo, 2001.
MEDRANO DE LUNA, Gabriel y Diana Isabel Mejía Lozada, “¡Con ésta cualquier triste se levanta! El arpa en                          VÉLEZ CALVO, Raúl y Efraín Vélez Encarnación. ¡Vámonos al fandango…! El baile y la danza en Guerrero. 3a. 
    la costa nahua michoacana. En: Jorge Amós Martínez Ayala (coord.),  Una bandolita de oro, un bandolón                              ed. aum. México: Instituto de Investigación y Difusión de la Danza Mexicana A. C. / Gobierno de Guerrero 
    de cristal… Historia de la música en Michoacán . México: Morevallado editores / Gobierno de Michoacán,                            / Dirección de Culturas Populares, Guerrero, 2006.
    2004.                                                                                                                         V.V. A.A.  Arteaga. Monografía municipal . México: Centro de Investigación y Desarrollo del Estado de Mi -
MONZOY GUTIÉRREZ, Sandra D. “Etnografía de la danza entre los nahuas de la Costa-Sierra de Michoacán”.                                choacán, 2007.
    México: Tesis de licenciatura en Etnología. enah. 2005.                                                                       V.V. A.A. Coalcomán. Monografías municipales. México: Gobierno de Michoacán, 1980.
––––––––––, Nahuas de la Costa-Sierra de Michoacán. México: Serie Pueblos indígenas del México contempo-                          V.V. A.A. La tambora de Arteaga. Manual para la música y la danza de las funciones religiosas de Arteaga . Mé-
    ráneo. cdi. 2006.                                                                                                                 xico: El Colegio de Michoacán A. C., Proyecto Tepalcatepec / Ayuntamiento de Arteaga / Música y baile 
NOVELLA, Roberto y María Antonieta Moguer Cos, “Zona costera del norte de Michoacán: resumen de los                                   tradicional A. C., 2005.
    trabajos de campo de la primera temporada”. En:  Véronique Darras (coord.), Génesis, cultura y espacios en                        V.V. A.A. Programa de Desarrollo de la Costa de Michoacán . México: Gobierno Constitucional de los Estados 
    Michoacán. México: Centro Francés de Estudios Mexicanos y Centroamericanos, 1998.                                                 Unidos Mexicanos / Gobierno de Michoacán, 1992.
OCHOA CAMPOS, Moisés. Breve historia del Estado de Guerrero. México: Porrúa, 1968.
––––––––––, La chilena guerrerense. México: Gobierno de Guerrero, 1987.
OCHOA SERRANO, Álvaro.  Mitote, fandango y mariacheros . México: El Colegio de Michoacán / Editorial 
    Gráfica Nueva / Universidad de Guadalajara / Casa de Cultura de Zamora, 2005.

                                                   62                                                                                                                                63
---------------------Page 35---------------------

Discografía                                                                                                      Repertorio incluido

Conjunto de arpa grande en la región de Occidente . Conaculta/inba/cenidim. Colección Folklore mexicano, vol. 
    V, 1990.                                                                                                     Los ejemplos musicales que a continuación se describen fueron elegidos de 
Danzas, música y fiestas de Ostula, Michoacán. El Colegio de Michoacán, Proyecto Tepalcatepec, 2004.             entre más de quinientas piezas, utilizando los siguientes criterios:
                                                                                                                 •	   Mostrar	todas	las	dotaciones	instrumentales	que	existen	en	la	zona.
El son de tabla o sones para baile de golpe del municipio de Arteaga, Michoacán. Recopilación de antiguos sones 
    obligados de la región… Ayuntamiento de Arteaga/Gobierno de Michoacán, 2008.                                 •	   Tratar	de	ejemplificar	los	géneros	musicales	que	se	interpretan	actual-
                                                                                                                     mente o que se tocaron en el pasado.
Jóvenes nahuas danzan su tradición. Secretaría de Cultura de Michoacán/Conaculta, 2011.
                                                                                                                 •	   Que	los	temas	tuvieran	una	lírica	que	refiera	a	costumbres	o	lugares	de	
La música de la costa nahua de Michoacán vol. 1. cdi, 2001.
                                                                                                                     la zona.
Los conjuntos de arpa grande de la región planeca . Conaculta/inba/cenidim. Colección  Folklore mexicano, vol.   •	   Que	la	calidad	de	la	grabación	fuera	buena,	pero	mostrando	en	la	medi-
    IV, 1990.
                                                                                                                     da de lo posible el contexto del evento musical.
Los costeños de Coahuayutla. Baile de tabla. Conacultua/Kurhaa!, 2004.
Los hermanos Ramos de Mexiquillo. … te vengo a bailar. Música y danza para el Santo Cristo de Tehuantepec, 
    municipio de Chinicuila, Michoacán. El Colegio de Michoacán/Proyecto Tepalcatepec. vol. 2, 2005.
                                                                                                                 01. Zopilote mojado
Si como tocas el arpa tocarás el órgano de Urapicho… Reminiscencias virreinales en la música michoacana. Secre-
    taría de Cultura de Michoacán, 2008.
                                                                                                                 Género musical: Paso doble
Sonidos de la arena. Música de las costas de Michoacán, Guerrero y Oaxaca. Conaculta, 2004.                      Lugar de la grabación: Barrio de Lozano, 
Una bandolita de oro, un bandolón de cristal… Historia de la música en Michoacán. México: Morevallado Edito-     municipio de Coahuayutla, Guerrero
    res/Gobierno de Michoacán, 2004.
                                                                                                                 Fecha de grabación: Abril de 2005

                                                                                                                 Músicos e instrumentos:

                                             64                                                                                                               65
---------------------Page 36---------------------

Melquiades Basurto Solorio, violín;
Florentino Bolaños Solorio, guitarra sexta;
Maurilio Bolaños Solorio, tololoche.
Soporte original: Cámara Hi8.

Los pasodobles son una de las influencias musicales que se trasladaron de 
España a México y que en estas tierras fueron reapropiados para darles un 
matiz distinto según el lugar de su ejecución, teniendo variedad en cuanto 
a dotaciones instrumentales y a momentos en que se interpretan. En su 
origen, este género formaba parte de las “marchas militares” de infantería 
que regulaban el paso de los soldados; después formó parte de los entremeses 
(intermedios) dentro de las representaciones teatrales del siglo xviii, por lo 
que (a éstos) se les dio el nombre de   tonadillas escénicas; pero en donde 
tuvo más auge fue como parte de la fiesta taurina, ámbito en el que gozó de 
gran aceptación a principios del siglo xx. Debido a sus cortas entradas y a su 
ritmo enérgico, es todavía del gusto de muchos de los músicos tradicionales.
  El ejemplo es uno de los más recordados por músicos y bailadores en 
el occidente y sur de México y forma parte de las llamadas “piezas” que 
arraigaron en esta zona a principios del siglo xx; la grabación fue realizada 
en una población de la sierra cerca del límite entre Guerrero y Michoacán. 
Cabe mencionar que la forma de bailar este género provocaba la crítica de 
los ancianos de aquel entonces, pues se hacía tomando a la pareja por el 
talle, a diferencia del son.
                                                                                             Músicos de Barrio de Lozano, Guerrero, junio de 2009

                                     66                                                                                           67
---------------------Page 37---------------------

02. Burro tuerto                                                                          Además de esta ruta, Coahuayutla tiene relación cultural con la zona serra-
                                                                                          na de Arteaga, Michoacán, y con la Tierra Caliente de Zirándaro, Guerrero 
Género musical: Cantadilla                                                                y Huetamo, Michoacán.
Lugar de la grabación : Barrio de Lozano, municipio de Coahuayutla,    
Guerrero                                                                                                            Vengo de Tierra Caliente
Fecha de grabación: Abril de 2005                                                                                   cansado de caminar,
Músicos e instrumentos:                                                                                             sale un burro tuerto
Melquiades Basurto Solorio, violín y voz;                                                                           que no me pudo tirar.
Florentino Bolaños Solorio, guitarra sexta y voz;
Maurilio Bolaños Solorio, tololoche.                                                                                Vengo de Tierra Caliente
Soporte original: Cámara Hi8.                                                                                       cansado de caminar,
                                                                                                                    cuando ves a un burro tuerto
El son es otro de los géneros preferidos por la gente que habita la Costa                                           que no me pudo tumbar.
Sierra del estado de Guerrero —también llamada Costa Grande. En esta 
región, a los sones que llevan versos se les llama genéricamente   cantadi-                                          Mañana me voy,
llas, a diferencia de los  zapateados, los  sones de juego  y las  chilenas. En                                     tú también te vas,
este ejemplo la letra habla sobre las aventuras que puede tener un arriero                                          y por el camino
durante sus recorridos. Coahuayutla fue camino “muy pasajero”, según las                                            me la pagarás
crónicas de la Colonia, pues bajando de la Tierra Fría, ya sea por Tiripetío 
o Pátzcuaro, por las laderas de Ario de Rosales o Tacámbaro, pasando por                                            Las naranjas y las uvas
la Tierra Caliente de Turicato o La Huacana, se puede cruzar el río Balsas                                          en el árbol se maduran,
para llegar a Coahuayutla y, por último, acceder a la costa del Pacífico por                                        los ojitos que se quieren
La Unión. Muchos lugareños recuerdan estos caminos que solían cruzar                                                desde lejos se saludan.
para hacer comercio o para ir a visitar al Cristo de Petatlán, en Guerrero.                                         Mañana me voy,

                                   68                                                                                         69
---------------------Page 38---------------------

                          tú también te vas,                                                Marcial Flores León, cajón.
                          y por el camino                                                 Soporte original: Cámara Hi8.
                          me la pagarás.
                                                                                            Después de bailar “El toro de pe -
Esta serie de piezas y sones se grabó durante la “apertura de la gloria” en                 tate” la gente que gusta del  baile 
Semana Santa. Ese sábado se baila “El toro de petate” y se utiliza una figura                de tabla se dirige a donde se en  -
de cartón afianzada a una estructura de madera —común también en otras                      cuentra este instrumento, especie 
regiones del país— que es la representación del toro. Algunos jóvenes la                    de canoa volteada hacia abajo, 
torean vestidos de mujer, llevando además las manos llenas de pintura para                  hecha de madera de parota, y que 
corretear y manchar a niños y jóvenes. Mientras hacen lo anterior, bailan                   suele medir entre cuatro y cinco 
entre ellos sones o “piezas” (polcas, pasodobles, corridos, etcétera). A este               metros de largo por 80 centíme  -
personaje se le nombra “maringuilla”.                                                       tros de ancho y tiene una altura de 
                                                                                            40 centímetros. Este instrumento 
                                                                                            de percusión es parecido a los de 
03. Las abejas                                                                             la Costa Chica de Guerrero y de 
                                                                                            Oaxaca; su empleo en el pasado se 
Género musical: Zapateado                                                                   extendió por las costas del Pacífi -
Lugar de la grabación: Coahuayutla, municipio de Coahuayutla,                               co mexicano, pues hay relatos que 
Guerrero                                                                                    nos hablan de su uso desde Sonora 
Fecha de grabación: Abril de 2005                                                           hasta Oaxaca, distinto del que se 
Músicos e instrumentos:                                                                     le da en algunos lugares de Tierra 
Melquiades Basurto Solorio, violín;                                                         Caliente: ciertamente, una tabla 
Florentino Bolaños Solorio, guitarra sexta;                                                 de parota cubriendo un hoyo que       Tabla para bailar de Barrio de Lozano, municipio de 
Maurilio Bolaños Solorio, tololoche;                                                        se hace en el piso de tierra.         Coahuayutla, Guerrero, junio de 2009

                                    70                                                                                           71
---------------------Page 39---------------------

  El baile de golpe se realizó enfrente de la presidencia municipal de Coahua-            José Chávez Campos, arpa grande.
yutla, en donde está guardada una tabla; en la grabación se escucha el ritmo               Soporte original: Minidisc.
con el que se baila esta música. Además de la tabla, hasta hace 30 años se 
tocaban todos estos géneros con arpa y con guitarra de golpe o guitarra blanca,           El arpa grande es un instrumento hecho totalmente de madera que gene -
pero los músicos murieron, quedando los instrumentos en resguardo de la                   ralmente tiene entre 32 y 38 cuerdas; la característica que le da nombre es 
presidencia del municipio. Sentado en cuclillas, uno o dos músicos parte del              el tamaño de su caja de resonancia, de mayores dimensiones que otras arpas 
grupo, o aficionados, podían percutir la tapa superior del arpa para llevar el            tradicionales del país; asimismo, suele haber cuatro bocas en la tapa supe -
ritmo, el cual va de la mano con el ritmo que realizan los bailadores con los             rior del instrumento. Con él se pueden acompañar sones, piezas, minuetes 
pies, como se hace aún en Tierra Caliente y en la sierra de Michoacán. Aquí               y corridos. Por poseer muchas cuerdas por afinar, era de los instrumentos 
la percusión se hace enfrente del violinista con un cajón de madera o un bote             que sólo tocaban los músicos experimentados, siendo éstos famosos por in -
de plástico volteado boca abajo. Este son es interpretado también en los mu-              terpretar la melodía, la armonía y el bajeo de los temas musicales.
nicipios de La Huacana y Churumuco, en Michoacán, y se solía tocar en las                    Aquí presentamos un corrido antiguo que se tocó a principios del siglo xx 
bodas en la costa nahua de Michoacán y Colima; en ambos casos lleva letra.                en muchas regiones de México, durante la época de los alzamientos armados 
Los sones zapateados, en cambio, se caracterizan por ser temas instrumentales             de Zapata y Villa, héroes nacionales. La Adelita, personaje mítico de la histo-
cortos para que el bailador pueda lucir sin cansarse demasiado.                           ria de México, enmarca el estereotipo de la mujer en la Revolución mexicana.
                                                                                             El intérprete es un músico de 82 años que nació en un rancho de la sierra 
                                                                                          michoacana, al cual se accede subiendo por Guagua. Aunque su padre fue 
04. La Adelita                                                                           músico —que combatió en la Cristiada de 1929—, don José Chávez apren-
                                                                                          dió desde muy joven a tocar el arpa por su cuenta. Dejó su instrumento por 
Género musical: Corrido                                                                   entrar a laborar en la siderúrgica de Lázaro Cárdenas a mediados del siglo 
Lugar de la grabación  : Guacamayas, municipio de Lázaro Cárdenas,                        xx; ahora, ya jubilado, retomó su ejecución para rememorar mucho del re -
Michoacán                                                                                 pertorio viejo, además de elaborar afinadores y cuerdas para el arpa. Este 
Fecha de grabación: Mayo de 2007                                                          ejemplo musical es parte de esa memoria de la Revolución mexicana que se 
Músicos e instrumentos:                                                                   mantiene en la Costa Sierra.

                                   72                                                                                         73
---------------------Page 40---------------------

                                                                                           05. Los enanos

                                                                                           Género musical: Son de juego
                                                                                           Lugar de la grabación: El Carrizal de Arteaga, municipio de Arteaga, Mi -
                                                                                           choacán
                                                                                           Fecha de grabación: Mayo de 2007
                                                                                           Músicos e instrumentos:
                                                                                           Eulalio Becerra Carrillo, violín primero y voz;
                                                                                           Rito Rosales Baldovinos, violín segundo;
                                                                                           Valentín Rodríguez Ruiz, guitarra de golpe;
                                                                                           Pedro García Franco, guitarra sexta.
                                                                                           Soporte original: Minidisc.

                                                                                           Ya es muy difícil escuchar en el sur de Michoacán los versos de “Los ena -
                                                                                           nos”. Madame Calderón de la Barca ya había relatado, a mediados del siglo 
                                                                                           xix, que el bailador se iba haciendo chiquito mientras se cantaba el coro. En 
                                                                                           Michoacán, al igual que en otros lugares del país, se sigue recordando esa 
                                                                                           forma de bailarlo.
                                                                                              En cuanto a la dotación instrumental, la   guitarra de golpe  es un ins -
Don José Chávez en su casa de Guacamayas, Michoacán, 2007
                                                                                           trumento que se toca en el sur de Michoacán, partes de Jalisco, Colima, 
                                                                                           y en Coahuayutla, Guerrero. Su construcción es local y puede tener por 
                                                                                           nombres guitarra de golpe , guitarra colorada, guitarra blanca —según la 
                                                                                           madera empleada para su construcción—  jarana o  quinta colorada. Con 
                                                                                           diferente afinación y distinto grosor de cuerdas, su sonido rasposo y grave   

                                    74                                                                                          75
---------------------Page 41---------------------

sobresale del de la guitarra                                                                  06. La costilla
sexta; aunque su tamaño es 
menor a ésta, el cuerpo de                                                                   Género musical: Son de piso
la guitarra de golpe es más                                                                   Lugar de la grabación : El Carrizal de Arteaga, municipio de Arteaga,        
profundo. Además, la cabe-                                                                   Michoacán
za del instrumento, donde                                                                   Fecha de grabación: Mayo de 2007.
antiguamente se colocaban                                                                  Músicos e instrumentos:
las clavijas de madera, tenía                                                                Eulalio Becerra Carrillo, violín primero y voz;
un tallado especial en la                                                                    Rito Rosales Baldovinos, violín segundo;
madera, característico del                                                                   Valentín Rodríguez Ruiz, guitarra de golpe;
instrumento antiguo, pues                                                                    Pedro García Franco, guitarra sexta.
con las maquinarias actua -                                                                 Soporte original: Minidisc.
les no se puede realizar di -
cho tallado.                                                                                 “La costilla” es un son de piso, es decir, no se baila en tabla o en tarima, sino 
                                                                                             en la tierra, “pespunteando”, a la manera en que se bailaban los    jarabes; 
Ya los enanos                                                                                pero además, se colocaba un sombrero en el piso, alrededor del cual se tenía 
ya se enojaron,                                                                              que dar vueltas. Otras personas del municipio de Arteaga afirman que el bai-
porque a la María                                                                            le se hacía rodeando tres sombreros puestos en el suelo, a una distancia en 
la pellizcaron.                                                                              la cual pasaran los bailadores; la forma en que los rodeaban era “haciendo 
                                                                                             ochos” entre los sombreros. Un baile similar se realiza en Chile, alrededor 
Hazte chiquito                                                                               de una botella, y se llama “el costillar”. Es interesante que se mencione la 
y hazte grandote                                                                             población de Taretan, cerca de Uruapan, en la sierra que divide la Tierra 
como el moquito del                                                                          Caliente de la meseta purépecha.
                               El arpero Rodolfo Garibo arregla una guitarra de golpe, instrumen-
guajolote.                     to de cinco cuerdas sencillas. Acalpican, Michoacán, 2007

                                     76                                                                                            77
---------------------Page 42---------------------

Baila la costilla,                                                                          Rito Rosales Baldovinos, violín segundo;
baila el costillal,                                                                         Valentín Rodríguez Ruiz, guitarra de golpe;
baile con cuidado, señora,                                                                  Pedro García Franco, guitarra sexta.
no se vaya a caer                                                                           Soporte original: Minidisc.

Ya los monos vienen                                                                         Don Eulalio Becerra, nacido en 1929, y su primo don Rito Rosales, nacido 
del Terreteté,                                                                              en 1925, son algunos de los pocos músicos que recuerdan el repertorio viejo 
y el mono más grande, bonita,                                                               de los conjuntos de arpa. Ambos violinistas refieren haber ido a tocar al 
se parece a usted.                                                                          municipio de Coahuayutla, Guerrero, cruzando por Infiernillo de Morelos, 
                                                                                            Michoacán —donde ahora se encuentra la presa y la hidroeléctrica del mis-
Éstos son los monos,                                                                        mo nombre—, justificando la afirmación de que forman parte de una misma  
                                  Don Rito Rosales y don Eulalio Becerra (con sombrero) du-
vienen de Taretan,                rante la grabación en Arteaga, 2007                       región musical.
y el mono más grande, bonita,                                                                  Don Eulalio y don Rito nacieron cerca de la población del Cerro de la 
le arrastra la jeta.                                                                        Lumbre, que localmente es famosa por la representación anual de la pasto-
                                                                                            rela al “uso viejo”, con música, cantos y juego. El difícil acceso al lugar y el 
                                                                                            que apenas se haya podido instalar cableado de luz eléctrica hasta el mismo 
0.7 El cuate                                                                               año en que fue realizada esta grabación, han permitido que se conserven 
                                                                                            tradiciones antiguas.
Género musical: Minuete                                                                        Además de la pastorela, se suelen realizar    funciones religiosas , even -
Lugar de la grabación : El Carrizal de Arteaga, municipio de Arteaga,                       tos dancístico-musicales en los que un conjunto ofrece un repertorio 
Michoacán                                                                                   especial. La dotación instrumental puede estar integrada solamente con 
Fecha de grabación: Mayo de 2007                                                            violín y guitarra (de golpe, vihuela o sexta) —siendo ésta la dotación 
Músicos e instrumentos:                                                                     instrumental más sencilla—, o sumar, además, un arpa, un contrabajo 
Eulalio Becerra Carrillo, violín primero;                                                   o una tambora.

                                    78                                                                                          79
---------------------Page 43---------------------

  Realizadas en honor a un santo o en alguna fecha especial —entierro,                   Músicos e instrumentos:
cabo de año, Navidad, etcétera—, en estas celebraciones se interpreta gene-                José García Abarca, arpa grande y voz.
ralmente música sin canto, entre la que destacan los minuetes y las danzas                 Soporte original: Cámara Hi8.
o algunas pocas canciones con letra de tema religioso. Los músicos se po -
nen a un lado del altar, donde se encuentra la imagen religiosa a honrar,                  El arpero de Arteaga, don José García Abarca, además de su buen hacer con 
mientras que a los costados de la enramada o patio de la casa se ponen sillas              su instrumento, conoce gran parte del repertorio viejo que los conjuntos más 
para que la concurrencia se siente. Los músicos comienzan una melodía e                    recientes no escucharon; a sus ochenta y tres años tiene muy claro que la mú-
inmediatamente se van parando de los asientos jóvenes, niños y adultos para                sica de antes se tocaba más despacio para que los bailadores tuvieran tiempo 
bailar según el ritmo de la música. En las zonas mayoritariamente mestizas                 de hacer redobles en la tabla. El son que presentamos aquí forma parte del 
de la Costa Sierra no se visten de alguna manera especial para bailar en las               subgénero de chinelas, los cuales son sones 
funciones, pero sí se conserva cierta solemnidad al momento de estar frente                de paño que se tocaron durante el siglo pa-
a la imagen bailando.                                                                      sado en la costa, junto con “La niña bonita”, 
  Don Eulalio Becerra, conocedor de un amplio repertorio, puede durar a                    “La peineta” o “La mantilla”. El historiador 
sus ochenta años tres días tocando sin parar, sólo para cubrir sus necesidades             Jorge Amós Martínez Ayala plantea la po -
físicas más necesarias. Las funciones religiosas son uno de los eventos musi-              sibilidad de que el nombre del subgénero 
cales característicos del sur de Michoacán y de la Costa Sierra en particular.             tenga que ver con el calzado, ligero y sin 
                                                                                           talón, que solían usar las mujeres en casa 
                                                                                           durante el tiempo de lluvias, sin embargo, 
08. La Veralda                                                                            es difícil pasar por alto su relación con el 
                                                                                           género de la chilena de la costa del Pacífi-
Género musical: Chinela                                                                    co, pues en otras latitudes —municipios de 
Lugar de la grabación: Arcelia, municipio de Arcelia, Guerrero                             La Huacana y Churumuco, Michoacán—, 
Fecha de grabación: Diciembre de 2005                                                      al son de “La Esmeralda” se le cree una de    Don José García Abarca, en su casa de Artea-
                                                                                           ellas. Haciendo un comparativo musical y      ga, Michoacán, 2008

                                    80                                                                                          81
---------------------Page 44---------------------

lírico, podemos afirmar que ambos sones son el mismo, con sus respectivas                 Músicos e instrumentos:
variantes subregionales. Incluso, líricamente lo podemos relacionar con otros             (†) Francisco Chávez Infante, violín; 
ejemplos musicales que suelen llamarse genéricamente sambas.                              Rodimiro Landa Magaña, tambora;
  La grabación fue realizada durante el 3er. Festival Cultural de Tierra                   José Capi Guerra, guitarra de golpe.
Caliente en Arcelia, Guerrero, evento anual en el cual la asistencia de los                  Soporte original: Cámara Hi8.
conjuntos de arpa y de tambora del municipio de Arteaga fue obligada.
                                                                                          Dentro del género de música para funciones religiosas, el minuete puede ser 
                   Lloré, lloré y lloraba Veralda                                         “zapateado” o “danza”, es decir, un baile donde se pueda zapatear o donde 
                   —decía un orero—;                                                      sólo se den pasos y pespunteos sin pegar sonoramente en el piso. Aquí pre -
                   ya en la puerta te aguardo, Veralda,                                   sentamos un ejemplo de minuete zapateado en el que se alcanza a escuchar 
                   con el dinero.                                                         a jóvenes, niños y adultos “sacando polvo” del piso de tierra donde se llevó a  
                                                                                          cabo la función.
                   Lloré, lloré y lloraba Veralda                                           En la grabación se puede escuchar la tambora, instrumento percusivo 
                   —yo así decía—;                                                        hecho de parota que acompaña a la melodía rítmicamente y que se mezcla 
                   no pierdo la esperanza, Veralda,                                       en ocasiones con el zapateo, pues no se zapatea durante todo el minuete, 
                   que has de ser mía.                                                    sino que hay descansos que marca la pareja que va delante de las hileras. En 
                                                                                          Arteaga se mantiene fuerte la tradición de bailar los minuetes, pues en otros 
                                                                                          lugares ya no se zapatea, siendo la ofrenda a la imagen sólo musical. Los 
09. (sin título)                                                                           danzantes se suelen alinear en dos filas, una de hombres y otra de mujeres; 
                                                                                          cuando el número aumenta se pueden llegar a hacer tres filas. Se cuenta 
Género musical: Minuete zapateado                                                         que anteriormente bailaban primero las mujeres y luego los hombres, es 
Lugar de la grabación: El Carrizal de Arteaga, municipio de Arteaga, Mi -                 decir, no se mezclaban.
choacán                                                                                     Cabe mencionar que la tambora ya se usa poco en el sur de Michoacán. 
Fecha de grabación: Mayo de 2005                                                          Hemos visto una en el municipio de La Huacana y las que construye don 

                                   82                                                                                         83
---------------------Page 45---------------------

Zeferino Zamora en Arteaga. El instru      -                                                  choacán, mientras que la ciudad de 
mento también se conserva entre los gru -                                                     Lázaro Cárdenas creció desmesura -
pos de minueteros de la costa nahua, pero                                                     damente hasta la segunda mitad del 
con características constructivas diferentes.                                                 siglo xx.
                                                                                                Es interesante que en uno de los 
                                                                                              versos se mencionen las “donas” de 
10. La chamaca                                                                             género de percal, es decir, la “nagua” 
                                                                                              que antiguamente tenía que regalar 
Género musical: Son                                                                           el novio a la novia para que pudiesen 
Lugar de la grabación : El Carrizal de Ar -                                                   casarse. Esta costumbre es muy anti-    En esta fotografía de noviembre de 2006 aparecen 
teaga, municipio de Arteaga, Michoacán                                                        gua y proviene de Europa, en donde      tocando repertorio viejo don José García Abarca, don 
                                                                                                                                      Eulalio Becerra Carrillo y don Antonio Landa Cor -
Fecha de grabación: Marzo de 2005                                                             la reina regalaba, a manera de saya     nejo durante una escoleta en Arteaga, Michoacán.
Músicos e instrumentos:                                                                       (vestido), una cantidad de dinero a 
                                               Don Rodimiro Landa, de 82 años, con su 
José García Abarca, arpa grande y voz;         tambora; Arteaga, 2005                         las sirvientas que se casaban.
(†) Francisco Chávez Infante, violín;                                                           En este ejemplo se ha querido mostrar el tamboreo de los sones, junto 
Antonio Landa Cornejo, guitarra de golpe y voz;                                               con el sonido que producen los bailadores zapateando sobre la tabla o arte-
Ignacio Sánchez Tapia, vihuela.                                                               sa, que es similar a la que se usa en Coahuayutla y en otras partes de la costa 
Soporte original: Cámara Hi8.                                                                 del Pacífico, como Oaxaca, Guerrero, Colima, Nayarit, Sinaloa y Sonora.

El son que aquí presentamos se tocó en toda la región donde los conjuntos                                                Te voy a pedir, chamaca,
de arpa grande acompañaron los bailes de tabla. Como se sabe, Arteaga fue                                                chamaca del otro lado;
de los municipios que llegaban a la costa hasta que se creó el municipio de                                              tus donas te voy a comprar
Lázaro Cárdenas, por lo que era una población importante en el pasado, y                                                 y tus moñitos colorados.
es donde se conserva aún mucha de la tradición de la Costa Sierra de Mi -

                                     84                                                                                            85
---------------------Page 46---------------------

¿Qué dices chamaca                                                                     Te voy a pedir, chamaca,
de lo que te digo?,                                                                    chamaca, la de allá abajo;
¿qué dices chamaca?,                                                                   sé que te voy a llevar
¿te vas conmigo?                                                                       y aunque me cueste trabajo.
¿Qué dices chamaca
de lo que te digo?,                                                                    ¿Qué dices chamaca
¿qué dices?,                                                                           de lo que te digo?,
¿siempre, te vas conmigo?                                                              ¿qué dices chamaca?,
                                                                                       ¿te vas conmigo?
Te voy a pedir, chamaca,                                                               ¿Qué dices chamaca
porque me quiero casar;                                                                de lo que te digo?,
tus donas te voy a comprar                                                             ¿qué dices?,
con género de percal.                                                                  ¿siempre te vas conmigo?

¿Qué dices chamaca
de lo que te digo?,                                            11. La malagueña arrocera o costeña
¿qué dices chamaca?,
¿te vas conmigo?                                              Género musical: Malagueña
¿Qué dices chamaca                                          Lugar de la grabación : El Carrizal de Arteaga, municipio de Arteaga,    
de lo que te digo?,                                           Michoacán
¿qué dices?,                                                   Fecha de grabación: Diciembre de 2005
¿siempre, te vas conmigo?                                     Músicos e instrumentos:
                                                              José García Abarca, arpa grande;
                                                              Paulino Zapién, violín;

         86                                                                                      87
---------------------Page 47---------------------

José Capi Guerra, guitarra de golpe;                                                      za de este ejemplo, pues ya es raro escuchar en la actualidad más de tres 
Ignacio Sánchez Tapia, vihuela y voz;                                                     sextetas. Él deja aquí cuatro tesoros líricos de la costa michoacana, como 
Rodimiro Landa Magaña, tamboreador;                                                       testimonio del saber tradicional heredado oralmente. Además, la mezcla 
Dolores Cuevas Capi, bailadora;                                                           rítmica que da el tamboreo claro y preciso de don Rodimiro Landa, junto 
Javier Cuevas, bailador.                                                                  con la destreza de pies de doña Lola Capi y don Javier Cuevas, hacen difícil 
Soporte original: Cámara Hi8.                                                             superar la interpretación de este ejemplo musical.

En Michoacán se conserva la malagueña como género y no como son par-                                             Ay, soy cocuyo de la mar
ticular, pues perviven aún algunas variantes que son difíciles de delimitar.                                     que en la madrugada canto
  Según algunos músicos hay “malagueña planeca o abajeña” y “malague-                                            Le pregunté a Salomón:
ña arribeña”, otros mencionan que también hay “malagueña cruzada” o                                              ¿Dónde está mi dulce encanto?;
“malagueña costeña”, y otros más diferencian entre “malagueña arrocera”,                                         no me quiso dar razón,
“malagueña salerosa” y “malagueña curreña”. En fin, la malagueña arroce-                                         por eso yo lloro tanto, ándale.
ra y la malagueña curreña son las que se identifican como de la costa; lo 
anterior viene reforzado por los versos. En este ejemplo que presentamos                                         Ay, me he paseado a lo costeño
se inicia la lírica con una sexteta que recuerda a otras malagueñas de la                                        pa’ ver dónde quedo bien;
costa del Pacífico, demostrando el intercambio transversal que ha existido                                       en el vaivén de aquel sueño
de Oriente a Poniente y viceversa, bordeando las playas y llegando a tierra                                      se me reveló un vaivén:
adentro.                                                                                                         ésas de la frente china
  Aunque en Michoacán ya no se ejercita la improvisación, en las malague-                                        rara es la que paga bien, ándale.
ñas se suele cambiar el orden y alterar, en cierta medida, algunas palabras 
dentro de la estructura temática de los versos, por lo que cada interpretación                                   Ay, yo le pregunté a Cupido:
puede ser distinta. Don Ignacio Sánchez Tapia, gran conocedor de la lírica                                       ¿Qué es bueno pa’ enamorar?
antigua y con una voz que puede alcanzar registros altos, aumentó la rique-                                      Cupido me contestó:

                                   88                                                                                         89
---------------------Page 48---------------------

                                                                                            Soporte original: Minidisc.
                       Las hojas de cuirindal                                               En la costa y en la sierra 
                       puestas en la cabecera                                               se interpretan aún  sones de 
                       donde ella se va a acostar, ándale.                                  paño, sólo que la mayoría 
                                                                                            de los bailadores jóvenes ya 
                       Ay, una pinta me dio un beso                                         no vieron cómo se bailaban 
                       yo no la quise besar                                                 anteriormente. Este ejem  -
                       porque le jedía el pescuezo                                          plo también se conoce en la 
                       a garapacho del mar,                                                 Tierra Caliente michoacana 
                       una pinta me dio un beso                                             y jalisciense. Es interesante 
                       yo no la quise besar, ándale.                                        que en los versos se aluda a 
                                                                                            varios grupos étnicos, mues-
                                                                                            tra de la mezcla cultural que  El arpero Rodolfo Garibo y el vihuelero José Ceja esperando el 
12. El guayme                                                                             se ha dado en las costas del     transporte que los lleva a Playa Azul
                                                                                            Pacífico desde tiempos de la 
Género musical: Son de paño                                                                 Colonia.
Lugar de la grabación: Playa Azul, municipio de Lázaro Cárdenas,                               —Mientras se llevaba a cabo la grabación en un jardín de Playa Azul    
Michoacán                                                                                   —lugar donde suelen acudir los músicos para deleitar a los turistas con 
Fecha de grabación: Abril de 2007                                                           la música de arpa— llegó don Leonel Cabrera, amigo que ha tocado con 
Músicos e instrumentos:                                                                     muchos conjuntos, desde Petatlán, Guerrero, hasta Apatzingán, Micho       -
Rodolfo Garibo Ruelas, arpa grande y voz;                                                   acán, mostrándonos su manera de tamborear el arpa.
Miguel Padilla, violín y voz;
José Ceja Ceja, vihuela;
Leonel Cabrera, tamboreador.

                                    90                                                                                          91
---------------------Page 49---------------------

                                                                                          ción con otras sambas que se interpretan en el suroccidente de México. Al 
Para subir al cielo se necesita, zamba, ay que le da,                                     terminar cada una de las estrofas, uno de los músicos grita: ¡Fuego!, para 
una escalera grande y otra chiquita, y ésa es la verdad.                                  que se redoble en la tabla. Asimismo, cuando termina la melodía se hace 
                                                                                          una pausa musical con el fin de que los bailadores bajen de la tabla y cam-
Dicen que no me quieren porque no tengo, zamba, ay que le da,                             bien de lugar, pasando al otro extremo de la artesa. Las dos últimas cuartetas 
la nariz afilada y los ojos negros, y ésa es la verdad.                                   son variantes similares a otros versos usados en sones como “El maracumbé” 
                                                                                          y “La corralera”.
De la sierra morena vienen bajando, zamba, ay, que le da,
un par de ojitos negros de contrabando, y ésa es la verdad.                                                      Zamba, zamba, zamba rumbera,
                                                                                                                 zamba que le da y le diera.
                                                                                                                 Unas naguas bien planchadas
13. La rumbera                                                                                                 hacen bonitas caderas
                                                                                                                 ¡Fuego!
Género musical: Son de tres vueltas
Lugar de la grabación  : Playa Azul, municipio de Lázaro Cárdenas,                                               Sólo Pachita no vino
Michoacán                                                                                                        porque se quedó en el pueblo,
Fecha de grabación: Abril de 2007                                                                                esperando el veinticinco
Músicos e instrumentos:                                                                                          porque se esperaba bueno.
Rodolfo Garibo Ruelas, arpa grande y voz;                                                                        ¡Fuego!
Miguel Padilla, violín y voz;
José Ceja Ceja, vihuela.                                                                                         Upi, y upi, y upi y apa
Soporte original: Minidisc.                                                                                      —me dijo una de Chilapa—,
                                                                                                                 que el animal que es del agua
Estos sones de tres vueltas forman parte de los  sones de paño y tienen rela-                                    nomás la pechuga saca.

                                   92                                                                                         93
---------------------Page 50---------------------

               ¡Fuego!
                                                                                    14. Jarabe

                                                                                    Género musical: Jarabe
                                                                                    Lugar de la grabación:  
                                                                                    Playa Azul, municipio de Lázaro Cárdenas, 
                                                                                    Michoacán
                                                                                    Fecha de grabación: Abril de 2007
                                                                                    Músicos e instrumentos:
                                                                                    Rodolfo Garibo Ruelas, arpa grande;
                                                                                    Miguel Padilla, violín;
                                                                                    José Ceja Ceja, vihuela;
                                                                                    Leonel Cabrera, voz.
                                                                                    Soporte original: Minidisc.

                                                                                    El jarabe es un género que resulta difícil verlo bailar como antaño, por lo 
                                                                                    que la gente ya no lo pide. La versión mostrada aquí no está completa, como 
                                                                                    nos lo dijeron los propios músicos. No obstante, el vihuelero, don Leonel 
                                                                                    Cabrera, cantó unos versos léperos que no habíamos escuchado:

                                                                                                               Una vieja en un corral
                                                                                                               de un pedo detuvo un burro.
                                                                                                               ¡Ay, qué vieja tan fatal!,
Niños de Arteaga aprendiendo los sones de paño en la Casa de Cultura, 2007                                     ¡qué fuerza tuvo en el culo!

                             94                                                                                          95
---------------------Page 51---------------------

                                                                                          como lo haría un ave, para lo cual buscaba una manta o un rebozo que se 
                          Ya llegó esa vienta,                                            echaba en la espalda, quedando las puntas o extremos sujetos por las manos, 
                          cayó la nevada;                                                 de tal forma que sus brazos parecían los de la chachalaca (o chichalaca). 
                          detrás de los pedos                                             Una vez que terminaban los versos y comenzaba el estribillo, el bailador se 
                          viene la cagada.                                                subía rápidamente a la tabla y arropaba a la bailadora, para que cuando em-
                                                                                          pezara la frase musical del violín pudiera seguir zapateando. Actualmente 
                                                                                          los jóvenes ya no saben cómo se baila.
15. La chichalaca
                                                                                                                    Estaba la chichalaca
Género musical: Son tamboreado                                                                                      arriba de un corongoro;
Lugar de la grabación: Playa Azul, municipio de Lázaro Cárdenas,                                                    el chichalaco en el suelo
Michoacán                                                                                                           escarbando como toro.
Fecha de grabación: Abril de 2007
Músicos e instrumentos:                                                                                             Chichalaca de mi vida,
Rodolfo Garibo Ruelas, arpa grande y voz;                                                                           chichalaca de mi amor,
Miguel Padilla, violín y voz;                                                                                       tú me robastes el alma,
José Ceja Ceja, vihuela;                                                                                            la vida y el corazón.
Leonel Cabrera, tamboreador.                                                                                        Estaba la chichalaca.
Soporte original: Minidisc.
                                                                                                                    Estaba la chichalaca
Este ejemplo se conoce en la Tierra Caliente y la Costa Sierra de Mi    -                                           arriba de un palo seco;
choacán, Jalisco, Colima y parte de Guerrero. Fue de los sones que imita -                                          el chichalaco en el suelo
ban coreográficamente al animal que le da nombre; en este caso el bailador                                          muriéndose de culeco.
se bajaba de la tabla y empezaba a saltar en cuclillas, moviendo los brazos 

                                   96                                                                                         97
---------------------Page 52---------------------

Chichalaca de mi vida,                                                                    Músicos e instrumentos:
chichalaca de mi amor,                                                                     Mario Tapia Tapia, violín y voz;
tú me robastes el alma,                                                                    Juventino Tapia Tapia, guitarra de golpe y voz;
la vida y el corazón.                                                                      Anastasio Cruz, vihuela;
Estaba la chichalaca.                                                                      Mario Tapia Girón, tololoche.
                                                                                           Soporte original: Minidisc.
Estaba  la chichalaca
arriba de una enramada;                                                                    Junto con los corridos, los conjuntos que amenizan las fiestas tienen un 
el chichalaco en el suelo                                                                  amplio repertorio de canciones de reciente creación que se escuchan en la 
nomás los ojos pelaba.                                                                     radio o la televisión, pero existen algunas que son reconocidas como anti -
                                                                                           guas; “La Chuyita” es una de ellas. Nótense los versos que hacen referencia 
Chichalaca de mi vida,                                                                     al mar, así como el uso de frases que pertenecen a un son de arpa grande: 
chichalaca de mi amor,                                                                     “La caballada”.
tú me robastes el alma,                                                                      El conjunto de Teolan está integrado por músicos jóvenes que tocan tan-
la vida y el corazón.               Músicos de Teolan durante la grabación, 2007           to música de minuetes como canciones y corridos. Los sones que interpretan 
Estaba la chichalaca.                                                                      los han aprendido de grabaciones de conjuntos de arpa famosos de la Tierra 
                                                                                           Caliente michoacana, desconociendo las variantes de la Costa Sierra.

16. La Chuyita                                                                                                     Ya mi Chuyita se va,
                                                                                                                     ya se la van a llevar;
Género musical: Canción.                                                                                             se la llevaron sus padres
Lugar de la grabación: Teolan, municipio de Lázaro Cárdenas, Michoacán                                               pa’l otro lado del mar.
Fecha de grabación: Febrero de 2008

                                    98                                                                                         99
---------------------Page 53---------------------

Le pregunté al marinero                                           17. La muerte de Marcial Tapia
que si no la vio pasar.
—Por aquí pasó una joven                                         Género musical: Corrido
sobre las olas del mar.                                             Lugar de la grabación: Teolan, municipio de Lázaro Cárdenas, Michoacán.
                                                                   Fecha de grabación: Febrero de 2008
Le pregunté al marinero                                           Músicos e instrumentos:
que si no la vio pasar.                                            Mario Tapia Tapia, violín y voz;
—Por aquí pasó Chuyita                                             Juventino Tapia Tapia, guitarra de golpe y voz;
sobre las olas del mar.                                            Anastasio Cruz, vihuela;
                                                                   Mario Tapia Girón, tololoche.
A los tres días de camino                                           Soporte original: Minidisc.
no quería ni caminar,
devisaba pa’ su tierra                                             La región del sur de Michoacán es conocida como productora de enervan-
y era un puro suspirar.                                            tes, lo cual acarrea enfrentamientos entre la policía y el narco. Sin embargo, 
                                                                   la lírica que narra los sucesos en el género del corrido raras veces muestra a 
Arriba caballo prieto                                              los narcotraficantes como hombres malvados, sino como “hombres valien -
sácame de este arenal                                              tes” y con dinero. Lo anterior se explica porque en muchas de las pobla  -
porque sus olas me cubren,                                         ciones se han hecho mejoras a la comunidad con recursos provenientes de 
no me dejan avanzar.                                               actividades ilícitas, por lo que el gobierno o el ejército —a los cuales se les 
                                                                   llama despectivamente “guachos”— son vistos como represores.
Quiéreme por dios Chuyita,                                            Una versión casi idéntica se conserva en la sierra de Arteaga, compuesta 
quiéreme, no seas así,                                             al parecer por Gabino Sevilla “el Gavilán”, vaquero de “los mineros france-
vieras que yo soy tu amante                                        ses” en el rancho de Los Pozos. Dicen que su instrumento era la “séptima”, 
y tú la dueña de mí.                                               guitarra como de doce cuerdas. Por su parte, Marcial Tapia Aguilera y sus 

            100                                                                                       101
---------------------Page 54---------------------

dos hermanos, Damián y Telésforo, murieron en enfrentamientos armados;                    En aquel enfrentamiento
se cuenta que su padre, Filomeno, había sido guerrillero en la Revolución                 se escucharon varios tiros,
de 1910, al mando del general Gordiano Guzmán.                                            sonaban los R15,
                                                                                          también los cuernos de chivo,
                      Corriendo el ochenta y siete,                                       quedando allí cuatro muertos,
                      once de abril desdichado,                                           huyendo Marcial herido.
                      mataron a Marcial Tapia,
                      un hombre muy afamado.                                              Pero cuando lo encontraron
                      Lo asesinaron los guachos,                                          él ya se estaba muriendo;
                      el coronel Pedro Bravo.                                             tenía varios balazos
                                                                                          que le había dado el gobierno;
                      En el rancho de La Ciénega                                          y le decía al coronel:
                      se encontraba aquella fiera,                                        —Te espero allá en el infierno.
                      cuando llegaron los guachos
                      en aviones y por tierra,                                            Y lo bajaron ya muerto
                      iban buscando a Marcial,                                            a su región que era Guagua.
                      “El tigre de la Sierra”.                                            Le preguntan a la gente
                                                                                          que si ése era el que buscaban;
                      Era un gran contrabandista                                          tenían miedo a equivocarse,
                      que a nadie le tenía miedo,                                         ya sabían con quien topaban.         Novios saliendo de la iglesia, Guagua, febrero de 2008
                      pero nunca imaginaba
                      que lo matara el gobierno.                                          Ya me voy, ya me despido,
                      La judicial le temía                                                no se les vaya a olvidar
                      por rápido con el cuerno.                                           que ya murió Marcial Tapia,

                                   102                                                                                        103
---------------------Page 55---------------------

                      muchos lo recordarán                                               más recónditos del país y tocándose tanto en fiestas a lo humano como a lo 
                      Pero antes le ha dado muerte                                       divino —ejemplo de ello son “Las perlitas” o “Tampico hermoso”—, con 
                      a un jefe de judicial.                                             lo cual se demuestra que los usos del repertorio musical cambian con el 
                                                                                         tiempo y en cada lugar.
                                                                                            El conjunto de minueteros de Tizupan está integrado por adultos jó    -
18. Pájaro carpintero                                                                    venes que tocan principalmente en los eventos religiosos de la zona; los 
                                                                                         músicos son originarios de varios ranchos de los alrededores de Tizupan. 
Género musical: Polca                                                                    Resultó interesante que el músico de la guitarra de golpe tuviera en su 
Lugar de la grabación: Tizupan, municipio de Aquila,                                     instrumento una afinación distinta de la que usualmente se conoce en la 
Michoacán                                                                                Tierra Caliente de Michoacán, lo cual muestra que hay distintas maneras 
Fecha de grabación: marzo de 2008                                                        de aprovechar cada instrumento, ya que con diferentes afinaciones se le 
Músicos e instrumentos:                                                                  imprimen matices variados a la música o se escoge la más descansada en 
Juan Bartolo Cruz, violín;                                                               cuanto a posiciones de los acordes, ya que las funciones religiosas pueden 
Cirilo Tolentino Calvillo, guitarrón;                                                    durar horas.
Juventino Cruz, guitarra de golpe;                                                          La grabación fue realizada en la iglesia de Tizupan, después de que el 
Eusebio Tolentino Reyes, vihuela.                                                        grupo había tocado toda la noche durante un novenario de difunto.
Soporte original: Minidisc.

La gente mayor dice que antiguamente los músicos conocían muchos  mi-                19. Camino del cielo para la sepultura
nuetes, tantos como para tocar toda la noche y no repetir alguno. Sin em -
bargo, en la actualidad el repertorio para  funciones religiosas se conforma                 Género musical: Angelito
también de  piezas que antes sólo eran interpretadas en el ámbito de las                    Lugar de la grabación: Cachán de Echeverría, municipio de Aquila, 
fiestas a lo humano. Cabe mencionar que la  polca es un género musical                   Michoacán
europeo que arraigó en México desde el siglo   xix, llegando a los lugares                  Fecha de grabación: Agosto de 2007

                                   104                                                                                       105
---------------------Page 56---------------------

Músicos e instrumentos:
Graciano Jiménez Mendoza, arpa grande;
Juan García Ayala, violín primero;
Natalio Jiménez Reyes, violín segundo;
Graciano Jiménez Reyes, vihuela.
Soporte original: Minidisc.

Podríamos asegurar que don Chano Jiménez, de 84 años, es el último cons-
tructor nahua de arpas. Aunque nació en San Pedro Naranjestil, se fue a 
vivir a Guagua y después a Cachán de Echeverría, pero ya desde los pri    -
meros años de la década de 1940 aprendió a tocar y más tarde comenzó a 
construir su instrumento, observando y desbaratando otras arpas para ver 
cómo estaban hechas.
  Para que suenen mejor —según nos ha dicho— no les mete clavos para 
apuntalar el bastón y el diapasón a la caja de resonancia, por ello resultan 
ser muy endebles, sin embargo, el sonido de los bajos es impecable, como 
se alcanza a notar en la grabación que fue realizada en la iglesia del lugar. 
Además, el arpero aprovecha las maderas finas que aún se conservan en el 
territorio indígena: cueramo, rabelero, cóbano, parota, primavera, cedro, 
sangualica, etcétera.
                                                                                           Don Chano Jiménez, en Cachán, tocando minuetes a la virgen de la Asunción, 2007
  Junto con sus hijos y con don Juan, se formó un conjunto de  minueteros 
que toca principalmente para las celebraciones litúrgicas de la comunidad. El 
ejemplo que se escogió para esta antología musical fue un angelito, es decir, 
un minuete que se toca especialmente cuando fallece un niño pequeño. Sin 

                                    106                                                                                        107
---------------------Page 57---------------------

embargo, el que este género musical sea específicamente para ese momento,                 conservan entre los nahuas, pero es claro que entre éstos ha perdurado el 
no implica que no se pueda tocar en otras ocasiones.                                      nombre de los sones de danza, la forma específica de bailarlos, el orden que 
                                                                                          llevan dentro de la danza, así como el vestuario que debe usarse, mientras 
                                                                                          que entre los mestizos ya se olvidó esta información.
20. La ardilla                                                                               Una de las características de esta danza es el final, en donde los dan-
                                                                                          zantes hacen una reverencia ante la imagen o el altar. Aquí sólo se hace al 
Género musical: Danza de conquista                                                        final, pero en otros lugares y en la danza de paloteo se suele hacer también 
Lugar de la grabación: Pómaro, municipio de Aquila, Michoacán.                            al principio.
Fecha de grabación: Febrero de 2008                                                          Tanto el arpa como la guitarra de golpe, instrumentos que se tocan desde 
Músicos e instrumentos:                                                                   hace siglos en la región, no fueron construidos en la costa, sino en la sierra, 
José María Isidro Tolentino, violín;                                                      por don Fernando Mendoza, de Coalcomán, quien tiene clientes hasta en 
Joaquín Isidro Enrique, arpa grande;                                                      Estados Unidos.
Constantino Ortiz Isidro, guitarra de golpe.
Soporte original: Minidisc.

El repertorio de este conjunto es amplio en danzas —la de moros y solda -
dos, la de Santa Ana, la de Corpus, la de Niñas—, aunque también interpre-
ta canciones en nahua. Aquí presentamos un ejemplo que forma parte de la 
Danza de conquista —muy extendida por toda la zona indígena— porque 
es donde el hijo de don Chema, Joaquín Isidro, muestra que es uno de los 
pocos jóvenes que aprende a tocar el arpa, siendo uno de los mejores entre 
los nahuas.
  El repertorio de danzas y minuetes que se tocan en la zona mestiza del 
este de la costa michoacana es casi idéntico al de las danzas que aún se 

                                   108                                                                                        109
---------------------Page 58---------------------

                                                                                           21. Minuete de tercia

                                                                                           Género musical: Minuete
                                                                                           Lugar de la grabación: El Duin, municipio de Aquila, Michoacán
                                                                                           Fecha de grabación: Marzo de 2008
                                                                                           Músicos e instrumentos:
                                                                                           Nicandro Larios Arceo, violín;
                                                                                           Eliodoro Zambrano Flores, vihuela;
                                                                                           Audel Macías Guzmán, tambora;
                                                                                           Elvis Iván Larios Santos, redoblante.
                                                                                           Soporte original: Minidisc.

                                                                                           La comunidad nahua de la costa michoacana se encuentra dividida, polí -
                                                                                           ticamente, en cuatro cabezas de comunidad; una de ellas es Ostula, donde 
                                                                                           se interpretan los minuetes con una dotación instrumental diferente, pues 
                                                                                           además del uso de la tambora se ejecuta otra percusión: el redoblante, que 
                                                                                           es un tamborcillo de menores dimensiones al cual se le sujeta en los aros un 
                                                                                           lazo que sirve de entorchado sobre el parche de cuero. La diferencia entre 
                                                                                           estos instrumentos percusivos y los que existen en Arteaga es que aquí los 
Músicos de la familia Isidro, de Pómaro, después de la grabación, 2008                     aros sobresalen por arriba del nivel del cuero tensado.
                                                                                              Aunque los músicos viven en la población de El Duin, cerca de la playa, 
                                                                                           los tres mayores nacieron en los ranchos que circundan el pueblo de Ostula. 
                                                                                           El joven Elvis Iván, además de tocar el redoblante para funciones, también 
                                                                                           lo usa para acompañar a las  pastoras, un grupo de jóvenes danzantes que, 

                                   110                                                                                         111
---------------------Page 59---------------------

formadas en dos filas, cantan y hacen diversas coreografías en las casas y las                 22. Canario con salida
calles del pueblo, para anunciar las celebraciones de Navidad.
  Algunos investigadores han afirmado que los minuetes no tienen nombre,               Género musical: Canario
lo cual no se aplica para la Costa Sierra de Michoacán, pues si bien no todos               Lugar de la grabación: La Ticla, municipio de Aquila, Michoacán
lo tienen, sí se les da a todos un nominativo, ya sea porque se tocan en algún               Fecha de grabación: Febrero de 2008
momento dado de alguna celebración o por alguna característica musical o                 Músicos e instrumentos:
danzaria de los mismos. Entre los nombres de minuetes que toca este con -                  Miguel de Asís, violín;
junto, y que no son parte del repertorio de danzas, se pueden mencionar los                Benito de Asís, vihuela.
siguientes: “Naranja dulce”, “El California”, “La bandita”, “La pulga pier -                Soporte original: Minidisc.
nona”, “La marcha”, “De peregrinos”, “De los angelitos”, “Danzón”, “De 
víspera”, etcétera.                                                                        A sus 88 años, don Miguel aún conserva el repertorio viejo de la costa mi -
  El ejemplo que                                                                           choacana y de colimota que conocía su padre, Domingo de Asís Victorino. 
aquí presentamos lle-                                                                      Fue una sorpresa que supiera el “Son de los novios”, como es conocida esta 
va por nombre “Mi -                                                                        melodía que se tocaba cuando la pareja se encontraba bajo la enramada, 
nuete de tercia”, pues                                                                     hincada frente al estrado o tálamo, para seguir el rito de la boda. El canario, 
se interpreta cuando                                                                       género que llegó de Europa, se afincó en tierras americanas con muchas 
los cantores rezan el                                                                      versiones a lo largo del país; en este caso, se le daba una salida con un son 
rosario o la doctrina.                                                                     conocido, como “La negra” o “El que se vende”, según nos contó don Mi -
                                                                                           guel. Una vez terminada la celebración religiosa, se iniciaba el baile con “El 
                                                                                           gusto pasajero” y “Las abejas”.
                                                                                              La grabación se realizó en la casa de Benito, hijo de don Miguel, quien 
                                                                                           tiene una tienda en La Ticla, playa donde se lleva a cabo cada año un 
                                                                                           evento internacional de surfing, pero ambos nacieron en un rancho cerca -
                        Conjunto de minueteros en la capilla de El Duin, en Semana Santa. 2008.no a Ostula, de nombre Chacala, por lo que son el ejemplo de las familias 

                                    112                                                                                        113
---------------------Page 60---------------------

que, una vez concluida la carretera costera que une Lázaro Cárdenas con                   al igual que él— aún recuerda el jarabe completo, de tres versos, como se 
Coahuayana, decidieron tener casa y negocios al pie de las playas. Incluso,               puede escuchar en la grabación. Al parecer, las cuartetas tienen relación 
ellos han introducido a un trompetista al conjunto, también nahua, debido                 muy estrecha con el repertorio de mariachi de Colima y Jalisco.
a que los turistas así lo desean, pero el repertorio antiguo sólo se interpreta              Su conjunto estaba integrado por su hermano David de Asís en la guita-
con violín y vihuela, aunque anteriormente utilizaban arpa y guitarra de                  rra de golpe y los arperos Daniel Francisco o Zenón Gómez; de este último 
golpe. Los músicos nos dijeron que hace muchos años que no tocaban esta                   se dice que estaba “empautado”; es decir: por un hechizo, el Diablo le había 
melodía.                                                                                  dado el poder de tocar con gran maestría:

                                                                                                                 Ese hombre que anda bailando
23. Jarabe                                                                                                       tiene cuerpo de soldado,
                                                                                                                 la mujer que le acompaña
Género musical: Jarabe                                                                                           parece cielo estrellado.
Lugar de la grabación: La Ticla, municipio de Aquila, Michoacán
Fecha de grabación: Febrero de 2008                                                                              Árbol de las hojas anchas,
Músicos e instrumentos:                                                                                          de las hojas amarillas,
Miguel de Asís, violín;                                                                                          la mujer que duerme sola
Benito de Asís, vihuela y voz.                                                                                   se le secan las costillas.
Soporte original: Minidisc.
                                                                                                                 Por ahí viene el Diablo,
El jarabe fue un género que también gustó en la costa nahua, pero actual -                                       por el paredón,
mente ya está en desuso. Si es difícil encontrar músicos que lo interpreten                                      buscando las viejas
dentro de la población mestiza, es aún más extraño que un músico indígena                                        pa’ hacerlas montón.
lo sepa tocar. Don Miguel de Asís, que estuvo en uno de los mejores conjun-
tos de arpa de la Costa Sierra —según dicen sus contemporáneos, músicos 

                                   114                                                                                        115
---------------------Page 61---------------------

                                                                                           24. Corrido de Cristóbal Ramos

                                                                                           Género musical: Corrido
                                                                                           Lugar de la grabación: Teolan, municipio de Lázaro Cárdenas, Michoacán
                                                                                           Fecha de grabación: Febrero de 2008
                                                                                           Músicos e instrumentos:
                                                                                           Mario Tapia Tapia, violín y voz;
                                                                                           Juventino Tapia Tapia, guitarra de golpe y voz;
                                                                                           Anastasio Cruz, vihuela;
                                                                                           Mario Tapia Girón, tololoche.
                                                                                           Soporte original: Minidisc.

                                                                                           Uno de los narcotraficantes que rondaron por las costas y sierras del suroc -
                                                                                           cidente del país fue Cristóbal Ramos, competidor de Marcial Tapia. Ambos 
                                                                                           cayeron en manos del ejército a finales de la década de 1980, lo que hizo que,  
                                                                                           en cierta medida, la zona se pacificara, pues cuentan muchas personas que 
                                                                                           sus enfrentamientos eran a muerte y que tomaban pueblos enteros bajo su 
                                                                                           mando; la gente tenía que huir al mar mientras estaban las balaceras. Ac  -
                                                                                           tualmente, otra banda de sicarios y narcotraficantes está tomando las rien -
                                                                                           das de la producción de estupefacientes, siendo los campesinos presa de las 
Don Miguel de Asís y su hijo, en su casa de La Ticla, 2007
                                                                                           mafias y del ejército debido a la pobreza en la que se encuentra la región. 
                                                                                           Tal vez por ello el género sigue siendo muy socorrido.
                                                                                              Los versos retratan mucho de la cultura del narcotráfico —camionetas que 
                                                                                           cruzan lugares inaccesibles, trampas, traiciones, dinero, mujeres, etcétera—, 

                                    116                                                                                        117
---------------------Page 62---------------------

y, en cierta medida, representan a sectores de la costa del Pacífico, específica-          Fue una bella licenciada
mente de Sinaloa, donde es sabido que las bandas hacen su ley.                             la que les tendió la trampa;
                                                                                           se los llevaron cautivos
                       Martes del ochenta y siete                                          a entregar la arena blanca.
                       con tristeza recordamos;
                       el treinta y uno de marzo                                           Ahí lo estaba esperando
                       ha muerto Cristóbal Ramos.                                          el coronel y su gente
                                                                                           pa’ recibir a tres hombres,
                       Era un hombre decidido                                              y ahí le entregó el teniente.
                       y tenía mucho dinero;
                       en el crucero de Aquila                                             Los mataron a mansalva
                       fue tomado prisionero.                                              como lo hacen los cobardes,
                                                                                           como lo han sabido hacer
                       En una Cheyenne verde,                                              con esas cabezas grandes.
                       con placas de Sinaloa,
                       salieron de La Placita                                              Luego que ya los mataron,
                       Alfredo, Chago y Cristóbal                                          los tiraron en El Chivo;
                                                                                           querían lavarse las manos
                       La Cheyenne y cien millones                                         de aquel cobarde delito.          Iglesia de Aquila, Michoacán, 2007
                       el gobierno se ha llevado,
                       dinero que lo llevaba                                               Adiós bella licenciada,
                       para comprar el ganado.                                             el coronel y el teniente;
                                                                                           ya mataron a Cristóbal
                                                                                           pues cuídense de su gente.

                                   118                                                                                         119
---------------------Page 63---------------------

25. Corrido del general Domínguez contra el general Guillén                            Domínguez durante la Cristiada. Incluso, don José guarda un texto de 1953 
                                                                                         donde aparece la fotografía del general Domínguez que aquí reproducimos.
Género musical: Corrido                                                                     Aunque la edad ya no le permite cantar limpiamente a don José, pues 
Lugar de la grabación: Neixpa, municipio de Lázaro Cárdenas, Michoacán                   nació en 1925, es respetado por tocar el violín y cantar al mismo tiempo, 
Fecha de grabación: Febrero de 2008                                                      además de conservar en su memoria la danza de indias y las tonadas que se 
Músicos e instrumentos:                                                                  interpretan para la pastorela.
José Bueno López, violín y voz.                                                             Es interesante observar la lírica que habla sobre lugares de la sierra don-
Soporte original: Minidisc.                                                              de se enfrentaron estos generales, así como ciertos dichos que sólo la gente 
                                                                                         mayor conserva.
Una razón por la cual la sierra y la costa michoacanas se poblaron de gente 
blanca fue la migración de “religioneros” y “cristeros” a la zona, provenien-            En ese año veintinueve,
tes de Los Altos de Jalisco y del noroeste de Michoacán. En diversas etapas              esa fecha se distingue,
de los siglos xix y xx llegaron nuevos pobladores que en cierta medida dis -             le compusieron corrido
putaron a los “naturales” —como se dicen aún a sí mismos los nahuas— las                 a Guillén y Juan Domínguez.
tierras y los recursos de la región.
  Don José Bueno, nativo de San Pedro Naranjestil, nos cuenta que debido a               Ese general Domínguez,
que andaba de vago desde San José de la Montaña hasta Caleta, conoció                    él pensaba en el dinero:
a músicos de San José que tocaban corridos, como Zeferino Cisneros, y su                 Si me dan treinta mil pesos,
mismo padre, Alfonso Bueno Camacho, de quien recuerda el ejemplo que                     voy a acabar con los cristeros.
presentamos aquí. Un amigo de infancia de don José fue don Chano Jimé-
nez, quien vive desde hace muchos años en Cachán de Echeverría y cuenta                  Cuando salió en Coalcomán:
que el general Guillén tenía a su resguardo el territorio que comprende del              Vamos a ver quién es quién,
río Grande al río Coahuayana desde 1926, y precisamente la historia que                  llevo bastantes soldados
narra el corrido rememora el combate que tuvieron él y el general Juan                   pa’ derrotar a Guillén.

                                   120                                                                                      121
---------------------Page 64---------------------

Pero el general Guillén                                                                  El diecinueve de marzo,
no era tan chica paloma,                                                                 ese día que se distingue,
todos los con que él peleaban,                                                           en tan fuerte balacera,
todos los tenía en su zona.                                                              cayó herido Juan Domínguez.

Ese general Domínguez                                                                    Quemaron a San José,
era un hombre despiadado,                                                                no se remedió ese mal;
quemó el pueblo de San José                                                              era el señor Juan Domínguez,
y mató todo el ganado.                                                                   siempre le perdió al percal.

Alguien le corrió a avisar,                                                              El diecinueve de marzo
no cayó a la emboscada;                                                                  grita San José Montaño:
en ese Puerto del Barro,                                                                 Mi capilla me la pago
allí Guillén lo esperaba.                                                                con las tripas y el redaño.

Los soldados de Guillén                                                                  Ese general Domínguez
eran de ligera pata,                                                                     traiba soldados por miles,
y le franquearon terreno                                                                 pero el general Guillén
al filo de la Tecata.                                                                    le hizo lo que a mariles.

            122                                                                                       123
---------------------Page 65---------------------

                                                                                                                                       Consejo Nacional para la Cultura y las Artes
                                                                                                                                                      Consuelo Sáizar
                                                                                                                                                          presidenta

                                                                                                                                       Instituto Nacional de Antropología e Historia
                                                                                                                                               Alfonso de Maria y Campos
                                                                                                                                                        director general

                                                                                                                                                    Eugenio Reza Sosa
                                                                                                                                                    secretario adMinistrativo 
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                             Miguel Ángel Echegaray Zúñiga  
                                                                                                                                                       secretario técnico

                                                                                                                                                        Benito Taibo
                                                                                                                                                 coordinador nacional de difusión

                                                                                                                                                  Martha Ramírez Reyes
                                                                                                                                                     director de divulgación

                                                                                                                                                     Catalina Miranda
                                                                                                                                             subdirectora de prograMas de divulgación
Don José Bueno, en su casa de Neixpa; detrás lo observa su esposa (†), 2007

                                                                                                                                                   Benjamín Muratalla
                                                                                                                                                subdirector de la fonoteca del inaH

                                            124
---------------------Page 66---------------------

            De la Sierra Morena vienen bajando, zamba, ay, que le da... 
                Música de la Costa Sierra del suroccidente de México                  , 
      número 54 de la colección Testimonio Musical de México, se terminó de imprimir en julio de 2012 en los 
 talleres gráficos de Impresión y Diseño, ubicados en Suiza Núm. 23-Bis, Col. Portales, Deleg. Benito Juárez, CP 
03570, México, DF. El tiraje es de 1000 ejemplares. La edición se realizó en la Coordinación Nacional de Difusión 
    del INAH: Silvia Lona Perales, jefa del Departamento de Impresos; Cristina García, diseño de portada y 
formación; Alejandro Martínez de la Rosa, grabaciones de campo y notas; Catalina Miranda, Benjamín Muratalla 
  y Omar Quijas Arias, cuidado de la edición; Alejandro Martínez de la Rosa, fotografías; Diego Alonso López 
          Hernández, matriz. Se emplearon los tipos Electra LT, Trade Gothic LT e ITC Garamond.
---------------------Page 67---------------------


