---------------------Page 1---------------------

                                                                                      El son mariachero de 
                                                                                    La Negra
                                                                          De “gusto” regional independentista a “aire” nacional contemporáneo

                                                                                           55
                                                              55                           Testimonio Musical de México

El son mariachero de La Negra. De “gusto” regional independentista a “aire” nacional contemporáneo
---------------------Page 2---------------------

El son mariachero de La Negra 
De “gusto” regional independentista a “aire” nacional contemporáneo

                                                                                                                                                                                                                           El son mariachero de 
DISCO 1
Sones de mariachi                                                                Mariachi tradicional
1.  Sones de mariachi                                            06:55           3.  Los Trovadores Tamaulipecos                                  02:57
   Arreglo: Blas Galindo                                                            Acompañamiento de violín por Ricardo Bell (hijo).                                                                                La Negra
   Orquesta mexicana dirigida por Carlos Chávez. Obra presentada por primera        Este disco cita a Francisco Domínguez como compositor.
   vez en el Museo de Arte Moderno de Nueva York, en el marco de la exposición      Disco 78 rpm: Los Trovadores Tamaulipecos. 1929. Columbia 3693-X.   
   Veinte Siglos de Arte Mexicano, en 1940.
   Disco LP: México. Mexican Orchestra and Chorus Conducted by Carlos Chávez           4.  Mariachi de Jesús Salinas                              03:40                                               De “gusto” regional independentista a “aire” nacional contemporáneo
   Columbia Records XSM 76004.                                                      Grabación digital: Donn Borcherdt en Cocula, Jalisco, 25 de junio de 1960. 
                                                                                    Ethnomusicology Archive, UCLA. Universidad de California en Los Ángeles. 
2.  Sones de mariachi                                            07:25               Borcherdt Collection, número 8004a, pieza 4 (Versión VI).
   Arreglo: Blas Galindo
   Orquesta Sinfónica dirigida por Carlos Chávez.                                      5.  La Negra planeca. Gavilanes del Palapo                 03:05
   Disco compacto: LYS Carlos Chavez. Early Recordings. Sinfonia India, Sinfonia           Disco compacto: Despedida no les doy. Gavilanes del Palapo. Los conjuntos de 
   de Antigona, La hija de Colquide and many others. 1938-1940-1947 . Dos CD.              arpa grande de la región planeca.
   Produced by Jean-Louis Percot and Bruno Saint Germain. Dante Production,         El Colegio de Michoacán. Gobierno del Estado de Michoacán. Michoacán un 
   1997.                                                                            gobierno diferente.
                                                                                  6.  La Negra Planeca. Mariachi de Villa de Álvarez, Colima      03:38
                                                                                    Disco compacto: Mariachi: largo y sinuoso camino
                                                                                    Gobierno de Jalisco. Poder Ejecutivo. Secretaría de Cultura. CONACULTA 
                                                                                    Culturas Populares e Indígenas. 12º. Encuentro Internacional del Mariachi y la 
                                                                                    Charrería. Asociación Nacional de Mariachis Tradicionales. 
                                                                                 7.  La Negra planeca. Los cocoteros                              04:29
                                                                                    Disco compacto: Mariachi tradicional. Producción particular.
                                                                                 8.  El Son de la Negra. (Instrumental). Son popular vallegano    03:13
                                                                                    Música de Baltazar Orozco.                                                                                                                           DISCO 1
                                                                                    Disco compacto: Música Tradicional Nayarita, Volumen 1, 2ª. Edición, 1998. 
                                                                                    Mariachi formado para la ocasión por Sergio Sartiaguín. 

                                                                                                                                                                                                                          55

                                                                                                                                                                                                                  Testimonio Musical de México
---------------------Page 3---------------------

El son mariachero de La Negra 
De “gusto” regional independentista a “aire” nacional contemporáneo

DISCO 2
Mariachi moderno*                                                                                                                                                                                                              El son mariachero de 
                                                                                   Versiones exóticas
1. Mariachi Tapatío de José Marmolejo                              03:05           13. Cecilio Perera, Guitarrista                                     02:39
Ca. 1937                                                                           Autor: Silvestre Vargas -  Rubén Fuentes.
Disco 78 rpm: Victor 75271-B.                                                      Transcripción para guitarra sola de Julio César Oliva
                                                                                   Sala Nezahualcóyotl, ciudad de México, 22 de mayo de 2011.
2. Mariachi Vargas de Tecalitlán                                   02:50           Fuente: http://www.youtube.com/watch?v=8TaSZqabEsY                                                                                    La Negra
(Con su primer trompetista Miguel Martínez Domínguez).                             Publicado: 29 de junio de 2011.
Grabación digital: LP RCA 70-7524 M-81907. 1946. Colección Strachwitz Frontera.
Cortesía de Fundación Arhoolie. Colección Strachwitz Frontera de Grabaciones              14. Las Guitarras Mágicas de Ramón Donadío                   02:53
mexicanas y México-americanas. www.arhoolie.org                                    Autor: Silvestre Vargas -  Rubén Fuentes.                                                                      De “gusto” regional independentista a “aire” nacional contemporáneo
                                                                                   Integrado por Pablo Torres, Jorge Bribiesca y Jesús Salazar. 
3. Mariachi Reyes de Chapala                                       03:06           Disco LP: RCA CAMDEN RCA VICTOR, serie CAMS-248. Ca. 1964.
Grabación digital: LP Discos Águila. 5010-A. Colección Strachwitz Frontera.
Cortesía de Fundación Arhoolie. Colección Strachwitz Frontera de Grabaciones              15. Víctor Álvarez. Arpa                                     02:35
mexicanas y México-americanas. www.arhoolie.org                                    Autor: Silvestre Vargas -  Rubén Fuentes.
                                                                                   Fuente: http://www.youtube.com/watch?v=bjgQ4VqCpfw
4. Mariachi los Charros de Ameca                                   02:53           Publicado: 3 de abril de 2012.
Autor: R. Fuentes - S. Vargas.
Disco LP: Delta. DTZC 100-070. 1971.                                                 16. Raymond Thevenot. Quena Mágica                                02:49
                                                                                   Autor: Silvestre Vargas -  Rubén Fuentes.
5. Mariachi de Miguel Díaz                                         03:10           Fuente: http://www.youtube.com/watch?v=bE-XaZRDJ0Y
Autor: S. Vargas - R. Fuentes.                                                     Publicado: 16 de abril de 2012.
Disco LP: RCA CAMDEN. CAM-58. S/a.
                                                                                   17. Vocal ensamble Voz en punto                                     02:39
6. Mariachi Los Coyotes                                            02:43           Autor: Silvestre Vargas -  Rubén Fuentes.
Autor: Dominio público.                                                            Disco compacto: Del tingo al tango. Vocal ensamble. Quindecim. 2004.
Disco LP: CORO. CLP-781. S/a.
                                                                                   18. Dueto Peña-Vitillo                                              03:34
7. Mariachi México de Pepe Villa                                   02:53           Autor: S. Vargas – R. Fuentes.
Autor: Fuentes – Vargas.                                                           Disco LP:  Excélsior, El periódico de la vida nacional , 1990. Disco 2, lado b, track 
Disco LP: Mariachi México de Pepe Villa. DISCOS SON-ART. B-SSD-701. S/a.           3. 1990.
                                                                                                                                                                                                                                                DISCO 2
8. Mariachi 70 de Pepe López                                       02:48           19. Grupo Anacrúsax                                                 03:04
Autor: R. Fuentes - S. Vargas.                                                     Autor: Silvestre Vargas -  Rubén Fuentes.
Disco LP: La mejor música mexicana. EMI POP- 593. 1983.                            Arreglo: Guillermo Acevedo Aguilar. 
                                                                                   Disco compacto: El saxofón popular en México. 2010.
9. Mariachi Internacional                                          03:06           Urtext JBCC 192.
Autor: Fuentes – Vargas.
Arreglos de Román Palomar.                                                          20. Gliese 229  Guitar Dúo                                         04:02
Disco LP: PEERLES. LP-1530. 1970.                                                  Autor: Silvestre Vargas - Rubén Fuentes
                                                                                   Versión para 2 guitarras de Rosalía León y Gliese 229 Guitar Dúo.
10. El Gran Mariachi Cuauhtémoc                                    02:54           Rosalía León, guitarra electroacústica y voz; Miguel Ángel Losana, guitarra eléctrica.
Autor: Vargas – Fuentes.                                                           Disco compacto: Alegorías. RAI Ensamble, S.A de C.V. 2012
Disco LP: El Gran Mariachi Cuauhtémoc de Pedro Rodríguez. OA-137 Oasis. 1975.
                                                                                   21. Dámaso Pérez Prado                                              02:44
11. Mariachi Monumental de Silvestre Vargas                        02:55           Autor: S. Vargas/Rubén Fuentes.
Autor: R. Fuentes y S. Vargas.                                                     Arreglos: Dámaso Pérez Prado.
Disco LP: Orfeón 12-19. S/a.                                                       Disco LP: Álbum de Oro con sus 30 grandes éxitos, Orfeón JM-157, vol. 2, 1982, disco 
                                                                                                                                                                                                                                55
                                                                                   1, lado B, Track 4. 1985. PHAM.
12. Mariachi Mujer 2000                                            03:10
Autor: R. Fuentes – S. Vargas.
Grabación digital: proporcionada por el Mariachi Mujer 2000.
                                                                                                                                                                                                                         Testimonio Musical de México
* Textos de Emilio Perujo.
                                                                                                                                                                                                                           51
---------------------Page 4---------------------


---------------------Page 5---------------------

           El son mariachero de    
        La Negra
De “gusto” regional independentista a “aire” nacional contemporáneo
---------------------Page 6---------------------

             El son mariachero de        

          La Negra

De “gusto” regional independentista a “aire” nacional contemporáneo

                     Jesús Jáuregui

          InstItuto nacIonal de antropología e HIstorIa
---------------------Page 7---------------------

                                                                                                                                                                                                                                     Índice
Jesús Jáuregui

El son mariachero de 
La Negra
De “gusto” regional independentista a “aire” nacional contemporáneo
                                                                                                                                                                               9   Presentación
Testimonio Musical de México, 55
                                                                                                                                                                             13   Introducción: El regreso del “rebozo de seda” desde 
Primera edición: septiembre de 2012                                                                                                                                                 México a China

© y   Instituto Nacional de Antropología e Historia                                                                                                                          16   1.  El son de La Negra alcanza fama mundial en 
Córdoba 45, Col. Roma, Delegación Cuauhtémoc                                                                                                                                            Nueva York, en 1940
México, DF, 06700 
www. inah.gob.mx                                                                                                                                                             31   2.  ¿Cuándo aparece el son de La Negra en los 
                                                                                                                                                                                        registros de la música popular?
Quedan reservados los derechos de autor y de intérprete de piezas musicales u otros documentos que aparecen en esta obra 
                                                                                                                                                                                     
discográfica.
                                                                                                                                                                             40   3.  ¿El son mariachero del Sur de Jalisco?, 
                                                                                                                                                                                        bosquejo estructural del son de La Negra
ISBN 978 607 484 329 3
                                                                                                                                                                             53   4.    La versión del Mariachi Vargas de Tecalitlán
Queda prohibida la reproducción parcial o total, directa o indirecta, del contenido de la presente obra sin contar previamente con la 
autorización expresa y por escrito de los editores, en términos de la Ley Federal del Derecho de Autor y, en su caso, de los tratados 
                                                                                                                                                                             68   5.    El son de La Negra: ¿una reliquia del periodo 
internacionales aplicables. La persona que infrinja esta disposición se hará acreedora a las sanciones legales correspondientes.
                                                                                                                                                                                        independentista?

Impreso y hecho en México
Printed and made in Mexico
---------------------Page 8---------------------

94   Conclusión: El paso femenino mariachero desde el 
      rebozo al sombrero de charro                                                                                        Presentación

100   Bibliografía

107   Las coplas del son de La Negra
                                                                       mpregnado de leyenda e historia, este son se muestra como uno de los 
115   Repertorio
                                                                   I   más emblemáticos y significativos del mariachi; aparece de manera re -
                                                                       currente en la mayoría de los repertorios de este tipo de agrupaciones, 
                                                                    erigiéndose también como una de las formas músico-narrativas que se des -
                                                                    pliega en un sinnúmero de variantes, sin que por ello prescinda de los rasgos 
                                                                    fundamentales que lo distinguen, que lo hacen ser siempre el mismo y a la 
                                                                    vez diverso, diferente, que lo enriquecen.
                                                                       Aunque en muchas ocasiones se ha dicho que los orígenes de las músicas 
                                                                    llamadas tradicionales  se extravían en lo nebuloso de los tiempos, para el 
                                                                    caso de este son que nos ocupa, el autor de la investigación da cuenta de 
                                                                    importantes hallazgos obtenidos en viejos archivos y libros, testimonios ora-
                                                                    les y ensayos, evidencias que ayudan a ubicarlo en un espacio y un periodo 
                                                                    cruciales: el occidente de México en el umbral del siglo xix.
                                                                       Como toda forma músico-narrativa  ésta se ha nutrido de múltiples in -
                                                                    fluencias, fragmentos de géneros, estilos y sonoridades que conviven en ella; 
                                                                    así también, hay palabras clave en sus versos que encierran relatos, mismos 
                                                                    que se enlazan a otros y a otros y a otros, hasta entretejerse en una extensa 
                                                                    trama donde subyace el quehacer lírico-musical de pueblos y culturas, que 
                                                                    sólo se revela a partir del seguimiento histórico riguroso y puntual.

                                                                                                         9
---------------------Page 9---------------------

  Las coplas son un elogio a la súplica amorosa, al galanteo, al reclamo de                García (integrante del Mariachi Mujer 2000), Sergio E. García Pérez (Ba -
exclusividad; en ellas se vislumbran costumbres, emociones y usanzas de                    llet Mexcaltitán de Nayarit), Jonathan Clark (intérprete, profesor e investi -
antaño que cobran vigencia en un afán de conjugar pasado y presente en el                  gador estadounidense del mariachi), Chris Strachwitz (fundador y presiden-
instante evocativo de la fiesta, del regocijo, de la celebración.                          te de Arhoolie Records), Jesús Modesto Jaime de la Garza (coleccionista y 
  La plasticidad de su estructura y ese “algo” que cautiva a quien lo escucha              experto en discografía), Sergio Sartiaguín (investigador, promotor cultural 
son la base de sus cuantiosas variantes, incluso un factor que posibilita ver -            y coreógrafo), Mario Godínez (coleccionista independiente), Jesús Flores y 
siones de singular atractivo recreadas con recursos instrumentales diferentes              Escalante y Pablo Dueñas (investigadores de la música popular mexicana y 
y arreglos que se apartan de lo estrictamente “tradicional”. El repertorio                 coleccionistas).
que aquí se presenta da cuenta de esta situación por lo que está dividido en                  El Instituto Nacional de Antropología e Historia y la Secretaría de Cul -
cuatro secciones para destacar las peculiaridades de cada pieza, estas son:                tura del Gobierno del Estado de Jalisco han decidido editar este disco en 
Sones de mariachi con orquesta mexicana y sinfónica, Mariachi tradicional,                 conmemoración de la nominación del mariachi en la Lista Representativa 
Mariachi moderno con trompeta y un apartado de propuestas exóticas que                     del Patrimonio Cultural Inmaterial de la Humanidad. En la reunión de la 
desdibujan pero al mismo tiempo rehacen la melodía fundamental.                            UNESCO    llevada a cabo en Bali, República de Indonesia en noviembre de 
  Es muy importante advertir que en el caso de este tipo de ediciones dis -                2011, el Mariachi México Vive —de Guadalajara— dio las gracias a los 
cográficas, integradas a partir de la recopilación de distintas piezas grabadas            países asistentes con una interpretación abreviada del Son de la Negra, que 
en distintas épocas con diferentes tecnologías y procedimientos, se corre el               fue aplaudida con gran entusiasmo.
riesgo de que auditivamente se noten algunos efectos sonoros que quizá no 
deberían estar ahí, sin embargo esto a veces es imposible evitarlo.                                                                              Benjamín Muratalla
  En esta obra, número 55 de la serie Testimonio Musical de México, ha -
cemos patente nuestro agradecimiento a todos los músicos e informantes 
por sus importantes aportes y testimonios, de manera especial a quienes 
proporcionaron grabaciones para complementar el repertorio como don 
Miguel Martínez Domínguez (el primer trompetista del Mariachi Vargas 
de Tecalitlán), Emilio Perujo (integrante del Mariachi Charanda), Amelia 

                                    10                                                                                         11
---------------------Page 10---------------------

                                                                                                                                         Introducción: 
                                                                                                             El regreso del “rebozo de seda” 
                                                                                                                          desde México a China

                                                                                             n octubre de 2008, durante la xviii Feria Internacional del Libro de 

                                                                                      E      Monterrey, Ángel Robles Cárdenas —un veterano comentarista de -
                                                                                             portivo—, me buscó para que explicara a su público radioescucha y 
                                                                                       televidente por qué había tocado un mariachi de mujeres en la inaugura -
                                                                                       ción del los xxix Juegos Olímpicos de Pekín. De hecho, la delegación china 
                                                                                       había desfilado con el cobijo musical de las interpretaciones del Mariachi 
                                                                                       Mujer 2000 de Los Ángeles, California, en particular con la ejecución del 
                                                                                       son de La Negra. Los locutores del duopolio televisivo mexicano (Televisa 
                                                                                       y Televisión Azteca) no habían ofrecido aclaraciones al respecto durante la 
                                                                                       transmisión del evento. 
                                                                                         El más famoso director de cine chino, Zhang Yimou, consideró que du-
                                                                                       rante el desfile inaugural de los atletas en Beijing 2008, se debería escuchar 
                                                                                       la música más representativa de los cuatro continentes. El director de mú -
                                                                                       sica de la Ceremonia de Apertura, Chen Qigang, escogió como representa-
Charra y china poblana, México                                                         tivo de Europa a un conjunto de gaitas; para África, un grupo de tambores; 
                                                                                                                         13
---------------------Page 11---------------------

                                                                                           Estados Unidos, lanzaron una convocatoria en ese país para elegir al maria-
                                                                                           chi adecuado. “Nunca pensamos en escoger el mariachi por ser mexicano, 
                                                                                           sino porque nuestra intención era tener grupos de músicos y que cada uno 
                                                                                           tocara la música folclórica más escuchada y popular en cada continente” 
                                                                                           (ápud Agencia Reforma, 2008).
                                                                                              ¿Por qué no se tocó, en la versión más célebre de esa gesta deportiva 
                                                                                           mundial, el  Jarabe tapatío —considerado el “Jarabe nacional  mexicano”? 
                                                                                           ¿En qué momento y a través de qué proceso el son de La Negra llegó a des-
                                                                                           plazar al Jarabe tapatío como el “aire nacional” representativo?
                                                                                              El etnomusicólogo cubano Rolando Pérez Fernández demostró que 
                                                                                           los sones mariacheros contenían patrones rítmicos de raigambre afri       -
                                                                                           cana. Sin embargo, en su análisis —fundado en las grabaciones disco       -
                                                                                           gráficas disponibles en las bibliotecas de La Habana— al transcribir la 
                                                                                           cuarteta del son de  La Negra,  con base en la versión del Mariachi Mé  -
                                                                                           xico (disco  Lo mejor del mariachi , Musart, 1964),  translitera: “¿Cuándo 
                                                                                           me traes a mi negra que la quiero ver aquí con su rebozo de seda que le 
                                                                                           traje de Pekín [ sic]?” (1990 [1987]: 174-175). Todavía entonces, a nivel 
                                                                                           mundial, era difícil escuchar o “leer” que un rebozo de seda hubiera sido 
Mariachi Mujer 2000, de la ciudad de Los Ángeles, California, 2007                         llevado desde Tepic. ¿Dónde queda Tepic? ¿Qué tiene qué ver Tepic 
                                                                                           con la seda y los rebozos? 
para Asia, la música tradicional china, y para América, mariachis. Los fun -                  En una entrevista dialogada de 1991 —entre Mario de Santiago Miranda 
cionarios chinos no sabían que el mariachi era originario de México, tan                   (1928) y Arturo Mendoza Villalvazo (1929-2005), dos músicos [entonces] 
sólo habían investigado que se trataba de la música folclórica más gustada                 en activo del Mariachi Vargas de Tecalitlán—, de Santiago, originario de 
en el continente americano. Dada la gran difusión que el mariachi tiene en                 Guachinango, Jalisco, recuerda que:

                                    14                                                                                         15
---------------------Page 12---------------------

  El maestro Manuel Esperón me platicó que el verso original de La Negra no 
  decía “de Tepic”, sino que en cambio rezaba […] “que le traje de Pekín”. No 
  de Tepic, sino de Pekín, China. Porque ésa era la época de la China Poblana 
  y todas esas cosas. Muchas cosas llegaron de China, como la porcelana y las 
  sedas. […] Tiene que haber una historia detrás de esto, que se relaciona con 
  la seda. Pero al reflexionar que la palabra Pekín no tiene nada qué ver con 
  nuestras palabras mexicanas, cambiaron el término y quedó “…que le traje 
  de Tepic”. Ésta es la razón por la que el ranchero dijo la frase, pero no sé si 
  esté bien documentado el episodio (ápud Reifler, 1991: 34-35).

1. El son de La Negra alcanza fama mundial  
en Nueva York, en 1940 

A finales del período cardenista, la música del mariachi llegó a integrar el 
repertorio clásico mundial, como representativa de México. Carlos Chávez 
y Ramírez (1899-1978), líder de la corriente musical nacionalista, le solicitó 
a su alumno Blas Galindo Dimas (1910-1993), una obra “con temas de tu 
pueblo, de por allá de tu región” (ápud Jáuregui, 1993 [1990]: 19). 
  Galindo era originario de San Gabriel (posteriormente denominado 
Venustiano Carranza), Jalisco, en plena tierra del mariachi (Meyer, ha       -
bía planteado los excantones de Sayula, Autlán y Tepic como posibles 
lugares de gestación de dicho conjunto musical [1981: 43]) y, de niño, 
se había iniciado —además de participante en el coro de la iglesia y                                        Viñeta de Blas Galindo Dimas (1910-1993)

                                      16                                                                                             17
---------------------Page 13---------------------

como estudiante de órgano— en tanto músico eventual en los conjuntos                                El mariachi que yo conocí era de cuerdas: violines, uno o dos, generalmente 
mariacheros.                                                                                        uno; vihuela; la “guitarra panzona”, que ya no se conoce, y el arpa. En mi 
                                                                                                    pueblo no había guitarrón. En el arpa, con una mano llevaban los contra -
   En mi pueblo, en San Gabriel, casi todo el mundo tocaba [música]. En mi                          tiempos y con la otra, también hacían los bajos. En Apatzingán, en la Tierra 
   casa había guitarra y no supe cuándo empecé a tocar... Debe haber sido muy                       Caliente de Michoacán, tamborilean la caja del arpa grande. […]
   chico, porque a los siete años ya acompañaba a mis hermanos y ya solfeaba 
   (ápud Jáuregui, 1993 [1990]: 23).                                                                La sonoridad del mariachi éste [el antiguo] es distinta del nuevo. Aquélla es 
                                                                                                    más íntima, aunque se oiga lejos en los pueblos. Una de las características 
   …allá en mi pueblo sencillamente todo el mundo era músico: que su gui -                          fundamentales del mariachi es que los bajos van a contratiempo, mientras 
   tarra, que su flautita, violines, arpas, mandolinas, todo mundo. Y como no                       que la armonía siempre va a tiempo (la vihuela y la “guitarra de azote”): 
   había radio ni tele, en las tardes todos hacían música; me acuerdo que yo iba                    se logra una riqueza preciosa de conformaciones rítmicas” (ápud Jáuregui, 
   pasando por la calle y me gritaban: “Órale, Blas, vente, agarra tu guitarra y                    1993 [1990]: 23 y 19).
   dale”. Y le dábamos (ápud Espinosa, 1993: 25).
                                                                                                    Galindo ingresó al Conservatorio Nacional en 1931, donde fue alumno 
   En San Gabriel había mariachis por gusto, por placer, no eran comerciales.                    de Carlos Chávez, José Rolón Alcaraz (1876-1945) y Candelario Huízar 
   Las gentes se reunían en las casas de los familiares y en otros barrios. De ma-               García de la Cadena (1883-1970); luego formó parte del grupo Los Cuatro 
   riachis no se mantenían, eran talabarteros, panaderos...                                      —junto con Salvador Contreras Sánchez (1912-1982), Daniel Ayala Pérez 
                                                                                                 (1906-1975) y José Pablo Moncayo García (1912-1958)—, “…que tuvo un 
   Había un mariachi en mi pueblo en el que Chano Rodríguez —un güero                            papel destacado en la creación y difusión de la música nacionalista mexica-
   grandote— traía la “guitarra de azote”, y Valente Tapo tocaba el arpa: se les                 na” (Pareyón, 2007, I: 415). 
   juntaban los violines y la vihuela. Ése don Valente daba clases —él decía que 
   no, pero sí—, les decía a los muchachos que fueran a oírlo cuando él estaba                      …mi contacto con la música folclórica mexicana no fue buscado, fue algo 
   tocando, “pa’ que sintieran la música”. Y algunos sí aprendían a tocar.                          natural, porque yo venía del campo (ápud Loza, 1995 [1987]: 49). 

                                      18                                                                                                19
---------------------Page 14---------------------

…yo había vivido en medio de la música popular, tenía líneas naturales de 
composición (ápud García Bonilla y Ruiz, 1992: 53). 

…para Galindo, componer alrededor de temas populares […] no fue una 
inclinación ‘teorizada’ o impuesta desde fuera, como le pasó a otros muchos 
compositores de esa época, sino algo “natural”, lo que le permitió incur -
sionar con cierta facilidad dentro de la corriente musical con auge en ese 
momento (Matadamas, 1995: 4). 

…mi obra que salió ya al mundo y que empezó a funcionar fue   Sones de 
mariachi (ápud Espinosa, 1993: 24).

…el maestro Chávez me comunicó que iba a hacer un concierto en Nueva 
York. Como le pedían que presentara música representativa de distintas re -
giones del país, me pidió que escribiera para la ocasión algo con música de 
mi pueblo. Le dije que para mí era muy fácil, que estaba impuesto, ya que 
había nacido entre mariachis y que haría una obra con sus sones. Puse ma -
nos a la obra y así nació Sones de mariachi, […] la hice a mi modo. Tomé el 
son de La Negra, el son de El zopilote —pero no El zopilote mojado, porque 
no es un son, sino una polca— […] Por último utilicé Los cuatro reales […]

Entonces hice un revoltijo y salió  Sones de mariachi . […] Como para el 
festival de Nueva York no se llevó a la [Orquesta] Sinfónica de México —
tan sólo se contaba con diez o quince músicos— utilicé alientos, cuerdas y                                    Partitura original de Sones de mariachi, 1940

                                    20                                                                                                  21
---------------------Page 15---------------------

   timbal; total, así la organicé y se me ocurrió decir: “Ay, ¿por qué no le pongo                  Originalmente Galindo preparó el arreglo de Sones de mariachi para or-
   un mariachi en el centro?”. Y puse un mariachi de verdad. El problema                         questa “mexicana” de cámara —u orquesta “pequeña mexicana”—, que in-
   entonces era que no había músicos de mariachi que leyeran música. […]                         cluía vihuela, guitarrón y —en lugar de tambora— huéhuetl y teponaztle. 
   Afortunadamente había en la orquesta músicos de Jalisco y uno de ellos,                       “…pero el centro era un mariachi. […] Conseguimos auténticos músicos 
   Juan Santana, de mi pueblo, quien tocaba el violín me dice: “¡hombre!,                        de mariachis, pero no los vestimos de charros… eso es una tontería” (ápud 
   yo toco la vihuela y tengo mi vihuela”. Otro dice: “Yo tengo la guitarra de                   Jáuregui, 1993 [1990]: 19).
   golpe y la toco”. Otro [José Catalino Noyola Canales (1914-2002)], también                       De hecho, la instrumentación de la versión original fue la siguiente 
   de Jalisco, dice: “Mira, ahora se usa el guitarrón, yo toco el arpa, pero tam -               (ápud Jáuregui, 1990: 83 y 2007: 134): 
   bién tengo guitarrón, porque mi padre hace arpas y guitarrones”. Bueno, ya 
   teníamos los violines, esos sí que tocan todo lo que les pongas en el papel. 
   Pusimos el mariachi en el centro y así la gente pudo ver en Nueva York un                          Alientos           Percusiones            Mariachi           Cuerdas
   mariachi dentro de un conjunto de cámara. Fue un éxito, un exitazo” (ápud                                             “mexicanas”           (tradicional)
   Loza, 1995 [1987]: 49-50).                                                                           oboe          timbales (güiro) [sic]     vihuela             viola
                                                                                                      clarinete       sonajas de semillas     guitarras sextas    violoncello
   …yo hice mi obra con el conocimiento genuino de la música de mi pueblo                           en Mi bemol
   […] y así logré un gran “pegue” con los Sones de mariachi, tanto que inme-
                                                                                                      clarinete        sonajas de metal         guitarrón         contrabajo
   diatamente le pidieron en Nueva York al maestro Chávez que los grabara;                          en Si bemol
   la Columbia hizo la primera grabación en aquellos discos grandototes, y los 
                                                                                                      trompeta        tambor (güiro) [sic]         arpa
   mandaron a todo el mundo” (ápud Espinosa, 1993: 24).
                                                                                                      trombón              raspador           violín primero
   Los sones de mariachi aquí representados están […] en tono de sol mayor y                                               huéhuetl           violín segundo
   compás de 6/8, desarrollados con cierta extensión aprovechando su carácter                                              teponaxtli
   contrastado para integrar una forma ternaria. Unas variaciones finales sirven 
                                                                                                                           xilófono
   de coda (Galindo, 1964: 56-57).

                                      22                                                                                                23
---------------------Page 16---------------------

                                                                                                 El son de La Negra se hizo famoso a nivel mundial debido a que consti-
                                                                                              tuía el tema inicial y el tema rector de los Sones de mariachi de Galindo, en 
                                                                                              tanto “autor” de “música clásica”. La recopilación y arreglos de las piezas 
                                                                                              del ambicioso programa musical —con el que se intentaba presentar una 
                                                                                              retrospectiva milenaria de la música de México— fueron coordinados por 
                                                                                              Carlos Chávez y financiados con una beca de la Rockefeller Foundation 
                                                                                              (Weinstock, 1940: 4). 
                                                                                                 Tanto la exposición museográfica como los conciertos, llevados a cabo en 
                                                                                              Nueva York, fueron un acontecimiento difundido a nivel mundial: 

                                                                                                 El programa [musical] será transmitido por radio de las 9:00 a las 10:00 P.M. 
                                                                                                 el 16 de mayo [de 1940], por la estación wjz en una conexión nacional de 
                                                                                                 la National Broadcasting Corporation, y en onda corta para América Latina. 
                                                                                                 Una transmisión radiofónica especial será escuchada en la wabc y en el siste-
                                                                                                 ma nacional  CBS  de las 10:30 a las 11:00 P.M., el 19 de mayo; esta transmi-
                                                                                                 sión llegará por onda corta a Latino América y Europa (Weinstock, 1940: 4).

                                                                                                 En el programa, Sones de mariachi es la segunda pieza y se presenta con 
                                                                                              la etiqueta de “Jalisco (siglos xix y xx), arreglados para orquesta por Blas 
Orquesta Mexicana, bajo la dirección de Carlos Chávez, Nueva York, 1940 (nótese la presencia del guitarrón y Galindo” (ápud Weinstock, 1940: 3). 
la vihuela)
                                                                                                 La compañía disquera Columbia (Columbia Masterworks M-414) publi-
  Dicha obra se estrenó, en mayo de 1940, con gran éxito, en el Museo                         có la música de todo el programa en 4 discos monofónicos de 78 rpm (Ruiz, 
de Arte Moderno de Nueva York, con motivo de la exposición retrospectiva                      1994: 127).
“Veinte Siglos de Arte Mexicano”. 

                                     24                                                                                             25
---------------------Page 17---------------------

   Luego —por la dificultad de que en otros países no hubiera mariacheros— 
   hice otra versión para orquesta sinfónica, que es la que se conoce (ápud 
   Jáuregui, 1993 [1990]: 19). Después hice la versión para orquesta sinfónica y 
   el problema que encontré fue, bueno, ¿cómo escribir el efecto de la vihuela, 
   cómo el de la guitarra de golpe? Bien, tomé el violín y lo puse como si fuera 
   vihuela y a tocarlo como guitarra. Afortunadamente pegó y por eso circula, 
   por una cuestión de suerte (ápud Loza, 1995 [1987]: 50). 

   La versión para orquesta sinfónica se estrenó el 15 de agosto de 1941 en 
el Palacio de Bellas Artes de la ciudad de México —a unas cuadras de la pla-
za de Garibaldi—, con la Orquesta Sinfónica de México, bajo la dirección 
de Carlos Chávez (Ruiz, 1994: 127).

   …en esta obra [ Sones de mariachi ] Blas Galindo logró incorporar los ele -
   mentos folklóricos y darles unidad, con un refinamiento […] “desacostum -
   brado”… (Ruiz, 1994: 25); …cita textualmente temas de la música tradi  -
   cional… (ibídem: 26), de tal manera que obtiene un […] expresionismo 
   mexicanista, austero y concentrado (ibídem: 30).                                                Blas Galindo dirige la versión sinfónica de Sones de mariachi, Varsovia, 1948
                                                                                                      y contrastados. Constituyen una rica fuente de materiales nuevos y variados, 
Según Chávez,                                                                                         pero diluidos a lo largo de horas y horas de música. Tuvimos que concentrar 
                                                                                                      esa esencia disuelta, en una forma compacta, al mismo tiempo que preser -
   Los sones de mariachi […] son cantados y tocados por horas sin un término                          vábamos su unidad original. Tuvimos que llegar a una continuidad menos 
   preestablecido. Su forma es prolija, sus constituyentes melódicos y rítmicos                       insistente y mucho más variada, sin conformar la pieza resultante por una 
   son repetidos de manera obstinada, sus tonos son insuficientemente variados                        sucesión de elementos inconexos. 

                                       26                                                                                                  27
---------------------Page 18---------------------

  Las melodías y ritmos, aunque distintos, siempre manifiestan una relación                   siones que su pieza es la respuesta a la petición puntual de su maestro Car-
  próxima entre sí, pertenecen a una familia natural. No fue posible trabajar                 los Chávez, quien “…me pidió una obra con temas populares de la región 
  por reglas, sino que cada problema fue solucionado de manera instintiva.                    donde nací” (ápud García Bonilla y Ruiz, 1992: 54).
  Una melodía llama a la otra para balancearla, y esa llama a otra nueva. Lo                     Pero se debe matizar la postura de Galindo ya que, para el arreglo de 
  mismo es verdad en lo referente a ritmos y tonalidades. Los Sones de maria-                 Sones de mariachi , se fundamentó no solamente en su genuino conoci          -
  chi de Blas Galindo […] son un verdadero movimiento de sonata, altamente                    miento de la música de su pueblo. Él mismo aclaró que allí no se usaba el 
  desarrollado, y la música, lejos de perder su carácter, lo ha intensificado                 guitarrón ni la guitarra sexta en el mariachi. Por lo tanto, se debe concluir 
  (Chávez, 1940: 10-11).                                                                      que también tomó en consideración variaciones organológicas regionales 
                                                                                              y quizás la presencia particular de esos dos instrumentos en los mariachis 
  Sones de mariachi […] es una pieza agresiva, vital y rítmica que aspira a algo              que se destacaban como representativos de la tradición jalisciense en la 
  más que la exposición del tema popular; al eliminar todo  pathos individual                 ciudad de México; en particular la duplicación del bajo —con el arpa y el 
  y exaltar los motivos del folklore jalisciense, se convierte en música que pue-             guitarrón— que estaba imponiendo el Mariachi Vargas de Tecalitlán. Esa 
  de ser adoptada como identificación nacional. Presenta una imagen sonora                    duplicación se había mostrado como exitosa desde 1907, cuando la pre         -
  colectiva que hace a un lado tanto las inquietantes variantes de la invención               sentó la denominada Orquesta Mariachi (Jáuregui, 1990: 30-32 y 2007: 
  como la asimilación de corrientes extranjeras. Lo que importa es la exal  -                 52-56 y 108-109).
  tación de los sones de mariachi ascendidos al rango de “aires nacionales”                      Si bien en la dotación de la orquesta se incluía oboe, clarinete, trompeta 
  (Moreno Rivas, 1989: 240).                                                                  y trombón, Galindo logró que se mantuviera el sentido cordófono peculiar 
                                                                                              del mariachi tradicional y que se destacaran los sonidos característicos de 
  Aunque ya se había difundido en 1937 una versión del son de  La Negra                       la vihuela y el guitarrón. Es notable que, no obstante la presencia de la 
interpretado por un mariachi con trompeta (el Mariachi Tapatío de José                        sección de alientos y metales, en la versión original de  Sones de mariachi 
Marmolejo), Galindo se inspiró en una versión de los sones de mariachi                        no se pierde la preponderancia del sentido cordófono del mariachi antiguo.
ejecutados por el “mariachi tradicional”, esto es, por un conjunto cordófono                     Galindo nunca reivindica para sí la autoría de  Sones de mariachi , sino 
(sin trompeta), de músicos pueblerinos de tiempo parcial y que compartían                     que le coloca la etiqueta de “arreglo”. Asimismo, nunca planteó que los 
una tradición musical regional. Además, Galindo expresó en repetidas oca-                     sones que él utilizó se hayan originado en su pueblo, San Gabriel. Insistió 

                                     28                                                                                             29
---------------------Page 19---------------------

                                                                                               El arreglo de Galindo se presentó en 1940, durante el parteaguas crono-
                                                                                            lógico de la transición del mariachi “tradicional” hacia el mariachi “moder-
                                                                                            no”. A finales de dicho año, se le “obliga”, en la estación radiofónica XEW , 
                                                                                            al Mariachi Vargas a incluir la trompeta (Miguel Martínez, ápud Jáuregui, 
                                                                                            2007: 334) y en 1941 se difunde la película ¡Ay, Jalisco, no te rajes!. 

                                                                                            2. ¿Cuándo aparece el son de La Negra
                                                                                            en los registros de la música popular?

                                                                                            Es significativo que en la  Colección de jarabes, sones y cantos populares 
                                                                                            tal como se usan en el estado de Jalisco , recopilada por Clemente Aguirre 
                                                                                            (1828-1900) a finales del siglo xix (circa 1885, según Pareyón, 2007, ii: 981), 
                                                                                            no aparezca el son de  La Negra. “Se trata de un cuaderno empastado, en 
                                                                                            magníficas condiciones de conservación, con cincuenta y dos páginas de es-
                                                                                            critura clarísima, sin ningún error gráfico…” (Mendoza, 1953: 59; ápud Pa-
Orquesta típica Mariachi, Chapultepec, 1907
                                                                                            reyón, 1998: 63-64). La colección está “Localizada con la ficha MS. 1567, 
en la tradición mariachera macroregional y en que los sones se presenta  -                  colección de manuscritos (antes Archivo Franciscano) del fondo reservado 
ban en varias sub-regiones con modalidades particulares. Sí llega a afirmar                 de la Biblioteca Nacional de la Universidad Nacional Autónoma de Méxi -
que los tres sones en que se inspiró corresponden a la tradición de Jalisco.                co” (ibídem: 63, nota 60).
Para Galindo,  Sones de mariachi  corresponde a la primera etapa del na  -
cionalismo musical, “…cuando un compositor toma melodías del folklore                          …el hallazgo de un filón auténticamente regional, en este caso [de pro-
o de la música popular y compone una obra…” (ápud García Bonilla y                             ducciones auténticamente populares del siglo xix] de Jalisco […] tendrían 
Ruiz, 1992: 55).                                                                               poco valor si fuesen ejemplos aislados y no tuviesen el amparo de una fir  -

                                    30                                                                                           31
---------------------Page 20---------------------

  ma acreditada como lo es en este caso, don Clemente Aguirre, músico de 
  acrisolada probidad profesional, además de tener en su favor el ser nativo, 
  criado, educado y residente del estado de Jalisco durante una gran parte de 
  su vida (Mendoza, 1953: 59). 

  No se encuentra el son de La Negra entre los sones que la prensa enlistó 
sobre las ejecuciones de la Orquesta Mariachi, enviada por el gobierno del 
estado de Jalisco para los festejos que Porfirio Díaz ofreció en Chapultepec 
con motivo de la visita del secretario de estado norteamericano, Elihu Root 
(1845-1937), en septiembre de 1907 ( El Imparcial, 3 de octubre de 1907: 
6; ápud Baqueiro Foster, 1943 y 1965; ápud Jáuregui, 1990: 30-32 y 2007: 
52-56). Aunque en este caso se aclara que, del extenso repertorio del pro  -
grama correspondiente a la audición, sólo se citan “…las piezas típicas más 
agradables…”: un total de doce ejemplos. 
  Tampoco figura La Negra dentro de los 21 “sones abajeños”, grabados 
entre 1908 y 1909, por el Cuarteto Coculense para las compañías disqueras 
norteamericanas Columbia, Edison y Victor (Clark, 1998: 2). 
  Higinio Vázquez Santa Ana (1888-1962) llevó a cabo una recopilación 
sobre la música mexicana, en especial en el occidente de México, a partir 
de 1917. En el tomo segundo de su Historia de la canción mexicana, inclu-
ye una sección dedicada al género del son mariachero: “Sones de Jalisco, 
Michoacán, Guanajuato y Guerrero cantados por el Mariachi de Cocula” 
(1925: 91). Por lo tanto, este autor reconoce que las interpretaciones de es -
tos músicos provenientes de Cocula, Jalisco, no son composiciones de este                              Cuarteto Coculense, ca. 1908

                                    32                                                                                           33
---------------------Page 21---------------------

conjunto y tampoco necesariamente son originarias de dicha población ni 
del estado de Jalisco, sino que fueron consignadas como vigentes en toda 
una amplia región. La última pieza de esa sección corresponde al son de La 
Negra, en su aspecto letrístico (cfr. Versión i). 
  Al final de dicho apartado, este autor aclara:

  La mayoría de los sones que figuran en esta sección fueron cantados admi -
  rablemente por los famosos artistas jaliscienses que formaron el Mariachi de 
  Cocula: Salvador Flores [vihuela], Concepción Andrade [guitarrón], Aga -
  pito Ibarra [guitarra séptima], Antonio Partida [violín primero], Casimiro 
  Contreras [violín segundo] y Pablo Gómez [clarinete]. Estos rápsodas han 
  conquistado palmas y triunfos por la feliz interpretación que dan a esta mú-
  sica encantadora. Estos rápsodas conquistaron muchas palmas en las audi -
  ciones que dieran en la Escuela de Verano ante el elemento extranjero y en 
  los conciertos de radio de El Universal, y La Casa de la Radio y Excélsior, en 
  la ciudad de México, en el año de 1925 (ibídem: 146-147).
                                                                                               Mariachi de Concho Andrade (primero de izquierda a derecha), 1925, en el contexto del primer concierto  
                                                                                               radiofónico de mariachi
  Está claro que la versión del son de   La Negra publicada por Vázquez 
Santa Ana no procede de Cocula, Jalisco, ni corresponde a la autoría de                        profesor ofreció en la Universidad Nacional, se debe suponer que, si hubie-
Concho Andrade o algún otro integrante de su mariachi. De haber sido                           ra habido fundamento para atribuir a Cocula el son de La Negra, sin duda 
el caso, Vázquez Santa Ana lo hubiera consignado, dado que —cuando                             lo hubiera hecho explícito en su publicación. 
obtuvo la información al respecto— indica el lugar, el autor y el año del                         No se cuenta con ninguna grabación del mariachi de Concepción (Con-
son referido. Como tuvo una relación especial con el mariachi de Concho                        cho) Andrade (¿1880?-1944), de tal manera que se desconoce la versión pro-
Andrade, pues este conjunto ilustró musicalmente las conferencias que este                     piamente musical que ese conjunto ofreció de la pieza. Asimismo, ante la 

                                      34                                                                                             35
---------------------Page 22---------------------

                                                                                               Los Trovadores Tamaulipecos contaron con el apoyo de Emilio Portes 
                                                                                             Gil (1890-1978), quien fuera gobernador de Tamaulipas y luego, del 30 
                                                                                             de noviembre de 1928 al 5 de febrero de 1930, fue presidente de México. 
                                                                                             Lorenzo Barcelata Castro (1898-1943), Ernesto Cortázar (1897-1953) y José 
                                                                                             Agustín Ramírez Altamirano (1903-1957) en el catálogo del sello Columbia 

                                                                                               …incluyeron por vez primera sones jarochos, abajeños y huastecos que has-
                                                                                               ta el momento se habían trasmitido por tradición oral. Entre sus registros 
                                                                                               fonográficos legendarios incluyeron el son de La Negra […]. Por cierto, en 
                                                                                               la mayoría de las grabaciones el grupo contó con la participación de Ricardo 
                                                                                               Bell Jr., hijo del célebre clown inglés del mismo nombre, como ejecutante 
                                                                                               del violín “huasteco” (Dueñas, 2010: 69). 

                                                                                               Según Álvaro Ochoa Serrano (comunicación personal), la pieza Mi Ne-
                                                                                             gra fue editada por la compañía Columbia (3693-    X) en agosto de 1929. Se 
                                                                                             trata de una variante letrística de la presentada por Vázquez Santana (cfr. 
                                                                                             Versión II). Se puede plantear la hipótesis de que esta versión de  La Negra 
                                                                                             fue aportada por José Agustín Ramírez Altamirano, trovador guerrerense 
Los Trovadores Tamaulipecos
                                                                                             originario de Atoyac de Álvarez, quien “Hizo numerosas composiciones 
carencia de colecciones completas de los cancioneros publicados, en las bi-                  basadas en el estilo de la chilena […]. Asimismo, se le atribuye haber 
bliotecas públicas mexicanas, sería arriesgado plantear cuándo fue difundi-                  fusionado la chilena con el huapango en un nuevo estilo cancionero…” 
do inicialmente el son de La Negra por la vía impresa para el nivel popular.                 (Pareyón, 2007, 2: 870). De esta manera, la ejecución de Los Trovadores 
                                                                                             Tamaulipecos está a cargo de un mariachi tradicional  sui generis —violín 
                                                                                             y armonía—, cantada por dos voces que alternan; el estilo general de la 
                                 *     *     *
                                     36                                                                                           37
---------------------Page 23---------------------

pieza corresponde a la región limítrofe de Michoacán y Guerrero, fusio  -
nada con el huapango. 
  El Mariachi Tapatío de José Marmolejo presentó en el año de 1937 
una grabación del son de  La Negra (V75271-B), en la que ya se incluyen 
melodías de trompeta por parte de Jesús Salazar Loreto (1905-1971), 
originario de Ameca, Jalisco. Los versos entonados allí (4d y 1c) han 
quedado como regulares para las demás ejecuciones comerciales (cfr. 
Versión iii). 
  En la sección “Así canta el mariachi”, del número del Cancionero mexi-
cano dedicado a los “Éxitos de mariachis” aparece “La Negra, son jaliscien-
se. Grabado en discos por: […] Los Coyotes (Peerless 4338), Mariachi Mé-
xico (Musart 980), Mariachi Vargas ( RCA   Victor 70-7524)” (Ayala, 1956: 5)  
(cfr. Versión iv). 
  En realidad, tanto el sintagma literario del Mariachi Vargas  (Disco  RCA   
70-7524 M-81907) como el del Mariachi México  (Discos Son-Art B55D-
701) sólo incluyen la octeta 4c y la cuarteta 1c, cantada dos veces, de tal ma-
nera que —dentro de las posibilidades paradigmáticas— invierten el orden 
de las estrofas de La Negra y La Negrita, con respecto a la versión prínceps 
de Vázquez Santana. Incluso en la octeta 4d el Mariachi México presenta                       Mariachi Tapatío. Jesús Salazar Loreto (primero de izquierda a derecha del plano frontal), uno de los trompetistas 
                                                                                              iniciales de mariachi. Foto cortesía de la familia Salazar
las versiones:
                                                                                                 Que coincide en el segundo verso con la primera grabación discográfica 
  [Y] a todos diles que sí […]                                                                de Los Trovadores Tamaulipecos. 

  [Y] así me dijiste a mí […].                                                                                                  *     *     *

                                     38                                                                                             39
---------------------Page 24---------------------

El proyecto más ambicioso y completo que se ha llevado a cabo en Méxi -                            primeros grupos que llegaron a la capital del estado [Guadalajara] y de ese 
co, en lo referente a coplas populares, tuvo como resultado el  Cancionero                         lugar a la ciudad de México. Pero ahora sabemos que la música [de] maria-
folklórico de México en cinco gruesos tomos, publicados entre 1975 y 1980.                         chi corresponde a toda una región (1964: 56).
Como en los primeros tomos los materiales se presentan por estrofas y no 
por canciones, se registran dos coplas de  La Negra (la 2250a), que corres -                       La música ejecutada por los mariachis se denomina “son”. La mayor parte 
ponde a la copla 1c (en nuestra clasificación), y la 2250b, que corresponde                        de los sones [de] mariachi se cantan al mismo tiempo que se tocan. […] 
a la copla 1d (Frenk, directora, 1975: 298).                                                       Periódicamente, el canto alterna con partes puramente instrumentales, ver-
  En el tomo   ii de dicha obra se incluye otra copla de La Negra (la 3148),                       daderos tutti en que todos los ejecutantes tocan con gran entusiasmo. […] 
que corresponde a nuestra clasificación 4e y 4d (Frenk, directora, 1977: 53).                      Es frecuente que versiones diferentes del mismo son aparezcan en diferentes 
Finalmente, en el tomo 5 del Cancionero folklórico de México, dentro de la                         localidades de la misma región (ibídem: 56-57).
antología de “Cien canciones folklóricas”, se presenta una versión “comple-
ta” de la pieza en estudio (cfr. Versión V).                                                    Galindo había aclarado que:

                                                                                                   Los buenos mariacheros siempre distinguen los sones de cada lugar. Muchos 
3. ¿El son mariachero del Sur de Jalisco?,                                                         sones se encuentran en varios lugares, pero con distintos nombres, como por 
bosquejo estructural del son de La Negra                                                           ejemplo: en Jalisco dicen que el El toro es de ellos y los de Nayarit lo reconocen 
                                                                                                   con el nombre de La vaquilla. Los michoacanos tienen el son de La Morena 
A la postre, Galindo publicó dos versiones de un texto sobre Sones de ma-                          o La Prieta y los jaliscienses lo reconocen como de ellos con el nombre de La 
riachi, en el que plantea importantes aclaraciones:                                                Negra. Fundamentalmente estas melodías son las mismas, pero con algunas 
                                                                                                   variantes. Estas variantes melódicas han nacido por dos razones: 1a. por la in-
  Se da el nombre de “mariachi” a un conjunto musical que se encuentra en                          quietud creadora de los ejecutantes o 2a. por una falta de capacidad para captar 
  el centro del país, en una región formada por los estados de Nayarit, Jalisco,                   el giro melódico exacto. El cambio de nombre se basa en el deseo de adueñarse 
  Colima y Michoacán. […] Por mucho tiempo se dijo que el mariachi era                             de los mejores sones. Dejamos asentado que el mariachi no pertenece a un 
  de Cocula por ser de ese pueblo del estado de Jalisco de donde partieron los                     lugar determinado, sino que corresponde a toda una región (1946: 4). 

                                      40                                                                                              41
---------------------Page 25---------------------

  El baile [de los sones mariacheros] se hace por parejas sin abrazarse, uno                —no en Tecalitlán, ni en Cocula (ibídem: 36). La autora aclara que “En 
  frente al otro, se pisa con el pie plano y no de punta y talón, el hombre se              los lugares mencionados se informó de la presencia del son: sin embargo 
  pone las manos atrás del cuerpo y la mujer levanta un poquito la falda con                ello no quiere decir que sólo allí sean conocidos” (ibídem: 48, Nota 34). 
  las puntas de los dedos índice y pulgar; el hombre marca con fuerza el ritmo              Vázquez Valle añade una precisión de suma importancia: “Al decir de 
  al bailar y la mujer lo hace suavemente; los buenos bailadores no deben                   los informantes este son se tocaba con otro ritmo que con el que ahora 
  mover de la cintura hacia arriba… (ibídem: 8).                                            se le conoce, y en algunas partes de la melodía, era diferente” (ibídem: 
                                                                                            48, Nota 39). 
  Irene Vázquez Valle (1937-2001) llevó a cabo, entre 1974 y 1975, una                         Para Tecalitlán informa de los siguientes sones:
investigación sobre los sones mariacheros del “Sur de Jalisco”. En la “…
lista de sones reputados como ‘antiguos’ —recogida con base en la tradición                    El arrierito
oral, precisa que— hay que aclarar que ‘antigüedad’ debe tomarse como un                       El burro pardo
término vago que bien puede significar 30, 50 o 100 años”.                                     El calero
  La información procede de viejos mariacheros establecidos en diversos                        El colimote
lugares del sur de Jalisco, e incluye lo escuchado en la región de Tepalcate-                  El cuatro
pec, en el estado de Michoacán… [Su estudio también incluyó la región de                       La curreña
Cocula, que en realidad no corresponde al “Sur de Jalisco”].                                   La gallina o gallinita
  La lista de sones, seguramente muy incompleta, pretende ser un indica -                      La malagueña
dor, por una parte, de la fuerza e importancia que ha mantenido el género                      Las mañanitas de Tepic
regional, y por otra parte, hacer ver que esa tradición, comparada con otras                   La morisma o Los machetes
del mismo tipo, está más viva y vigente pese al gran impacto que ha resenti-                   Las noches de luna
do a través de los medios comerciales de difusión” (1976: 35).                                 El pasacalle o El callejero
  Con todo lo aleatorio que implica una “rápida” indagación general so -                       El pedregal
bre una región musical, entre los 104 sones de mariachi que consigna, el                       El potorrico
son de La Negra le fue referido en San Marcos, Totolimispa y Zapotiltic                        El que se vende

                                    42                                                                                           43
---------------------Page 26---------------------

  El revienta esquinas                                                                      mariachero en conjuntos populares hasta 1997. De hecho, fue el último 
  La venadita                                                                               arpero vigente en la Plaza de los Mariachis, aledaña al templo de San Juan 
  El verduzco                                                                               de Dios (cfr. fotografía de 1987, ápud Sheehy, 2006: 27).
  La viborita
  La yegua                                                                                     Allí en Tecalitlán nos entrenamos a tocar. […] Había unos músicos que 
                                                                                               fueron a Tecalitlán y comenzamos a tocar lo que ellos tocaban: el son de 
  No se puede pensar que Vázquez Valle haya llegado a Tecalitlán con                           Los arrieros, el son de El pasajero… Hay muchos sones, yo sé muchos, pero 
una intención de menosprecio o desdeño, ya que del total de los sones re -                     es muy difícil apuntarlos todos. Se aprendía de músicos viejos que ya había. 
portados en su ensayo, esta población —entre una veintena de localidades                       Así fuimos aprendiendo los sones. Ellos eran del rancho, de por allá de los 
encuestadas— manifestó 21 ejemplos de sones, o sea, el 20 por ciento. Sin                      pueblos: de Jilotlán, de Coalcomán… [Ante mi pregunta sobre el son de La 
embargo, allí no se registró como una tradición local el son de La Negra.                      Negra, contestó:] El son de La Negra salió de que fuimos a tocar a Colima 
  El que no aparezca una pieza en una compilación de música popular no                         y allí aprendimos ese son. Ya había músicos allí en esos años. En Colima ya 
constituye una prueba de que no existiera en ese momento en el territorio                      andaba un mariachi tocando y allí lo aprendimos.
sobre el cual se realizó la pesquisa. Por principio, las investigaciones no pue-
den pretender ser exhaustivas ni concluyentes sobre la música vigente en                       Al platicar con los ancianos mariacheros, sobre el son de  La Negra, de 
un determinado espacio. Nadie puede pretender haber indagado a todos los                    manera constante se hace referencia en varias zonas de Nayarit y Jalisco que 
músicos, haber estado en todas las ocasiones rituales, haber logrado un regis-              “antes” esa pieza se tocaba de una manera diferente (en cuanto a melodía, 
tro exhaustivo de las formas musicales de una comunidad o de una región.                    ritmo y coplas) con respecto a la versión que hoy en día se ha “impuesto” 
  En 2009, entrevisté en Guadalajara al arpero Blas Martínez Panduro,                       como la estándar. Cuando en 1983 le pedí a don Refugio Orozco Ibarra 
lúcido y feliz —nacido en Tecalitlán en 1913—, quien fue integrante del                     (1894-1985) si me podía tocar el son de La Negra, me preguntó: “¿La Negra 
mariachi en aquella población, una vez que el grupo de los Vargas se trasla-                antigua o la de ‘orita’?”
dó a la ciudad de México. Luego fue llamado por el Mariachi Vargas para                        Silvestre Vargas Vázquez (1901-1985) se hizo cargo en 1932 del ma       -
tocar en ese conjunto hacia 1940 (cfr. fotografía de 1942, ápud Jáuregui,                   riachi que había fundado su padre, Gaspar Vargas López (1880-1969). 
2007: 336) y después se regresó a Guadalajara, donde ejerció el oficio de                   Entre 1931 y 1939 realizó varios viajes a la hacienda de San José de Mo  -

                                    44                                                                                           45
---------------------Page 27---------------------

jarras, en el altiplano tepiqueño; dicha hacienda era propiedad de unos                           A partir de las fuentes disponibles durante el siglo     xx , el son de  La 
empresarios de Tecalitlán y allí había una colonia de gente de aquel                         Negra, en términos literarios, consiste en una estructura de cinco estrofas 
poblado jalisciense, entre otros un hermano de Silvestre Vargas. Este                          (1, 2, 3, 4 y 5), que presentan variaciones expresadas con literales (a, b, c, 
músico nunca llevó su conjunto a que tocara en la hacienda de Moja           -                 d, e, f):
rras, pero allí acostumbraban tocar dos mariachis de la región. El que 
se presentaba cada fin de semana era de Cofradía de Acuitapilco, cuyo                                 I           II           III          IV           V            VI
jefe —José Ochoa Cruz— sabía leer música y escribía los sones en par         -                       1a           1b        1c, 1d          1c           1f        1d bis, 1c
tituras. El otro mariachi que iba, de manera eventual, era el grupo de                               2a                                                               2b
Alberto Lomelí Gutiérrez (1901-1955), residente en la ciudad de Tepic                                3a
y que contaba con una dotación instrumental amplia y variada (cfr. foto  -                                        5a
grafías ápud Carranza Días, 2007: 63-64; vide infra, página 132). Existe                             4a           4b        4c, 4d        4e, 4d         4f         4c, 4d
la conseja en la zona acerca de que Silvestre Vargas iba a la hacienda de 
Mojarras a compilar música de esos conjuntos, la cual luego —una vez 
                                                                                               I: Primera publicación impresa (Vázquez Santa Ana, 1925).
“arreglada” al estilo de su propio mariachi— se hacía pasar en la ciudad                       II: Primera grabación comercial de Los Trovadores Tamaulipecos, 1929.
de México por originaria de Tecalitlán (ápud Jáuregui, 2009).                                  III. Grabación comercial del Mariachi Tapatío, 1937.
                                                                                               IV: Cancionero mexicano, ápud Ayala (editor) 1956.
  Existe una grabación de la versión “antigua” del son de   La Negra, re-                      V: Pizándaro, Michoacán, ápud Frenk (directora), 1980 (1958).
gistrada por Donn Borcherdt en Cocula, Jalisco, el 25 de junio de 1960,                        VI: Mariachi de Jesús Salinas Hernández, Cocula, Jalisco, 1960.
con un mariachi cordófono integrado por Merced Hernández Cabrera 
(1901-1969), violín primero; Macario Salinas Armenta (1920-1992), vio  -                          Cada interpretación resulta de una combinatoria de las estrofas y de varian-
lín segundo; Francisco Cisneros Martínez (1907-1999), vihuela, y Jesús                         tes al interior de cada una de ellas. Las estrofas 2, 3 y 5 se dejaron de usar, debido 
Salinas Hernández (1885-1996), guitarrón. La pieza se encuentra en el                          a que, en las interpretaciones comerciales en la ciudad de México, la pieza se 
Ethnomusicology Archive de la Universidad de California campus Los                             tuvo que reducir para que cumpliera con el tiempo de grabación impuesto por 
Ángeles, dentro de la Borcherdt Collection, número 8004a, pieza 4 (cfr.                        las compañías disqueras y, también en las ejecuciones directas ante la clientela, 
Versión vi).                                                                                   por la conveniencia de ganar la misma paga con menos tiempo de tocada:

                                      46                                                                                             47
---------------------Page 28---------------------

                                                                                                       pronto la feria. Le quitamos ese pedazo para acabarlo de tocar más pronto. 
                                                                                                       Eso sucedió. Y ya lo tocan así todos. Ya todos los mariachis que hay la tocan 
                                                                                                       cortita [la pieza], no saben el otro pedazo que le echábamos nosotros (Blas 
                                                                                                       Martínez Panduro, entrevista de 2009).

                                                                                                       También debe haber sido un factor el hecho de que se buscara memori-
                                                                                                    zar el menor número de coplas —en el contexto de músicos de diferentes 
                                                                                                    subtradiciones arribados a la ciudad de México—, ya que en las distintas 
                                                                                                    versiones las coplas se duplican y, por lo tanto, el son no se llega a abreviar 
                                                                                                    del todo. 
                                                                                                       Dentro del paradigma literario, la versión que ha quedado como canó  -
                                                                                                    nica contiene en lo fundamental dos estrofas: la octeta 4d y la cuarteta 1c. 
                                                                                                    Entre estas estrofas se presenta una serie de oposiciones:

                                                                                                     Ic La Negra                              4c La Negrita
                                                                                                     Cuarteta octosilábica con el patrón rítmico  Octeta octosilábica con el patrón 
                                                                                                     [abab].                                   rítmico [ababcbcb].
                                                                                                     Forjada a partir de “una concepción uni-  Cada par de versos presentan relativa 
Mariachi de Jesús Salinas, Cocula, Jalisco, 1960. Fotografía: Donn Borcherdt
                                                                                                     taria”, “hecha de una pieza”.             autonomía.
                                                                                                     En un tono cotidiano, alejado de la       La primera mitad utiliza un tono 
   El son de  La Negra está igualito [en lo referente a la letra] desde que lo 
                                                                                                     metáfora.                                 metafórico.
   aprendimos en aquellos años [en la década de 1930]; como se usa “orita”, así 
   se ha usado. Nomás le echábamos otro pedazo más y le quitamos esa parte                           Copla del amor feliz.                     Copla del amor contrariado. 
   para ganar más centavos más rápido. Lo hicimos chiquito pa’ ganar más 

                                       48                                                                                                   49
---------------------Page 29---------------------

 Hace referencia al rebozo.             No hace referencia al rebozo.                           van cambiando las palabras y la sintaxis, surgiendo nuevos versos, desapare-
 El trovador no se refiere a “La Negra” de El trovador se refiere a “La Negrita” de             ciendo otros, en un proceso permanente de recreación (Frenk, 1977: xix).
 manera directa, sino por interpósita per-manera directa, en primera persona.
 sona (excepto en la versión de Pizándaro,                                                      De hecho, las estrofas de La Negrita se presentan como próximas a algu-
 1958).                                                                                      nas de la pieza “Que comienzo, que comienzo” (Jamiltepec, Oaxaca, 1956-
 La versión musical de Sones de mariachi La versión musical de Sones de                      1957, Cintas del Museo Nacional de Antropología, canción número 2038, 
 incluye el tema musical correspondiente a   mariachi no incluye el tema musical             ápud Frenk, directora, 1980: 45-46). 
 La Negra.                              correspondiente a La Negrita.                           La estrofa de La Negra es una cuarteta octosilábica —la forma más co -
 Se presenta tendencialmente en la región   Se presenta tendencialmente en la                mún de la lírica popular hispanoamericana—, forjada a partir de “una con-
 noroccidental.                         región suroriental.                                  cepción unitaria”, “hecha de una pieza”, ya que los dos primeros versos 
                                                                                             están engarzados con los dos últimos. Fue concebida y reproducida en un 
  Se puede inferir que la estrofa de  La Negra y las de  La Negrita no co-                   tono cotidiano —alejado del lenguaje conceptual, el “  pathos exaltado” y 
rresponden al mismo momento de composición y que fueron conjuntadas                          la expresión hiperbólica o metafórica—, con un discurso que no “…aspira 
de manera posterior a su conformación original. Los “textos” populares pro-                  a levantarse por encima del léxico común y corriente”, ya que se apoya en 
ceden de una tradición colectiva “…conocida y practicada por una comu -                      “un vocabulario nada pretencioso”, en “…una manera normal de hablar” 
nidad […], a lo largo de un tiempo más o menos extenso. […] “fundados                        (Frenk, 1975:  xxiv-xxv).
en “…un mismo repertorio de recursos poéticos —moldes métricos, temas,                          La estrofa de La Negra es una “copla amatoria”, en la que “las cosas” se 
motivos y fórmulas fijas…” (Frenk, 1977:   xviii), que se van retocando, re -                toman en serio y no en broma. Además, no se trata de un enunciado que 
creando y combinando a lo largo de décadas y siglos. La tradición colectiva                  se refiera a experiencias grupales o a asuntos que no tienen que ver con el 
tiene un punto de arranque en una composición individual, pero                               coplero. Por el contrario, se trata de una declaración personalizada en la 
                                                                                             que “…un ‘yo’ habla de sí mismo, de sus experiencias concretas” (Frenk, 
  Una copla popular nunca es  una: es lo que la gente va haciendo de ella al                 1977: xxv ).
  repetirla, aquí y allá, hoy y mañana. “Poesía que vive en variantes” […]; poe-                La cuarteta de  La Negra es una estrofa contundente. El topónimo Te -
  sía que no podemos conocer bien mientras no nos sea dado observar cómo                     pic no aparece como simple palabra ritmante y el rebozo de seda no se 

                                     50                                                                                           51
---------------------Page 30---------------------

presenta como un recurso poético. De esta manera, es legítimo considerar                   laboró con la letra de varias canciones de Galindo (por ejemplo,  Caporal 
a dicha cuarteta como el texto base, como el elemento más representativo                   en 1935 y Jicarita en 1939); de hecho, también era letrista de Luis Sandi, 
de la composición colectiva que, dentro de la fluidez de las transforma   -                Rodolfo Halffter, Eduardo Hernández Moncada y Vicente T. Mendoza 
ciones de la lírica popular, ha llegado a nuestros días en calidad del son                 (Pareyón, 2007, ii: 889). Galindo preparó (1940b) una versión de  Sones de 
de La Negra.                                                                              mariachi para piano solo, la cual estaba destinada a ser la base musical para 
  A diferencia de otros jarabes y sones, sobre  La Negra no se cuenta con                  la letra que le aportaría Alfonso del Río. “Con él trabajé mucho. […] Su 
denuncias ante la Inquisición debido a la obscenidad de sus versos o la vo -               chifladura era escribir y versificar” (ápud García Bonilla y Ruiz, 1992… 64). 
luptuosidad de sus desarrollos coreográficos y, por lo tanto, en su estudio se             Por lo tanto, en Sones de mariachi está implícita la cuarteta literaria de  La 
depende del propio texto de sus coplas para conformarlo en documento que                Negra, pero no las estrofas de La Negrita. 
permita establecer la época de su composición. 
  En el caso de los corridos el argumento de la historia narrada constituye 
un tipo de ancla para la reproducción secuencial de las coplas, si bien en el                4. La versión del Mariachi Vargas de Tecalitlán 
devenir de su expresión se presentan supresiones, cambios y añadidos. Pero 
en el caso del son mariachero no existe un hilo argumental que deba ser                    Miguel Martínez Domínguez nació en Celaya, Guanajuato en 1921, pero 
seguido, por lo que la permanencia o sustitución de las coplas se manifiesta               desde niño vivió en una barriada de la ciudad de México. A los seis años 
como más aleatoria. Esta característica del son permite aclarar por qué lle -              quedó huérfano de padre, quien falleció en un accidente ferrocarrilero. Su 
garon a conjuntarse en una pieza dos coplas —La Negra y La Negrita— tan                    gusto por el mariachi se inició al escuchar las transmisiones radiofónicas y al 
contradictorias y antagónicas entre sí.                                                    disfrutar en vivo a un conjunto popular que frecuentaba una cantina cerca 
  En Sones de mariachi, en tanto composición para orquesta de cámara,                      de su casa. Por sugerencia del jefe de ese mariachi citadino, aprendió a tocar 
se omitió la letra de los sones mariacheros y se elaboró una pieza exclusiva-              “pistón” y se incorporó, como novato, con ellos en 1936. A la postre se con-
mente instrumental. Sin embargo, a finales de la década de 1930 y princi -                 virtió en 1940 en el primer trompetista del Mariachi Vargas de Tecalitlán. 
pios de la de 1940 Galindo manifestaba inclinación por escribir canciones                  Una vez que aprendió notación musical y realizó estudios de su instrumento 
y coros (ápud García Bonilla y Ruiz, 1992: 64). En esa época mantuvo una                   con Luis Fonseca Zavala (1904-1980), integrante de la Orquesta Sinfónica, 
relación estrecha con Alfonso del Río (1909-¿?) (Ruiz, 1994: 24), quien co-                fue quien de manera definitiva impuso el nuevo sonido del mariachi mo -

                                    52                                                                                          53
---------------------Page 31---------------------

derno. Fue partícipe de la mayoría de las grabaciones del Mariachi Vargas y                          dra,  La palma,  El capiro… Las 
de algunas del Mariachi México de Pepe Villa en la “época de oro”. Desde                             canciones que andaban de moda 
1965, ha tocado y grabado con otros conjuntos y en las últimas décadas ha                            en el cine, luego, luego te las pe -
sido profesor en las conferencias y festivales de mariachi en los Estados Uni-                       dían. Pero si pedían dos canciones, 
dos. Su testimonio es indispensable en la discusión del mariachi urbano.                             era porque ya habían pedido unos 
   Yo llegué aquí [a la Plaza de Garibaldi] en el [19]36 y ya se escuchaba La Negra                  ochos sones. El que no tocaba so-
con don Concho Andrade. Entonces entrar a tocar al Tenampa era como llegar a [l                      nes, no era mariachi. Por eso te -
Palacio de] Bellas Artes; allí era el reinado de Concho Andrade. Aquí adentro [en                    níamos que aprender sones los de 
El Tenampa] nomás tocaba Concho Andrade pa’ la clientela. Nosotros tocábamos                         acá de la calle. El conocedor del 
modestamente afuera pa’ quien quisiera. Allí afuera [en la Plaza de Garibaldi] no                    mariachi pedía puros sones. Afue-
había más de cinco grupos y trompeta nomás tocábamos don Pedrito, El Cortado, y                      ra, en [la Plaza de] Garibaldi, ya 
yo con el mariachi de don Luis.                                                                      se tocaban algunos sones. Con los 
                                                                                                     compañeros, en la bola de afuera, 
   Don Concho ya tenía trompeta, Candelario Salazar [Loreto (1910-1948)], El                         aprendí El cuervo, El ausente, El 
   Pitayo; él era hermano de Jesús Salazar [Loreto], el trompetista del Mariachi                        triste, El gavilancillo, La madruga-
   Tapatío de José Marmolejo [1908-1958], que era entonces el más famoso. El                        da,  La mariquita,  Las copetonas, 
   Mariachi Tapatío tenía tres programas a la semana en la XEW y el Mariachi                         Las abajeñas…
   Vargas nomás tenía uno cada quince días. Pero ese señor, El Pitayo, luego se 
   emborrachaba hasta por un mes y entonces don Concho salía a la puerta del                         Pero el grueso del público llegaba 
   Tenampa y me llamaba: “Oye, muchacho, ¿quieres venirte a ayudarnos?”. Allí                        al Tenampa. Entonces aquí en El 
   yo ganaba más y también aprendía más sones.                                                       Tenampa se tocaba un montón de 
                                                                                                     sones, porque don Concho tenía 
   Aquí en Garibaldi hay que estar “al centavo” en el repertorio que se toca, si                     un repertorio encabronadísimo 
   no sabes las canciones que están saliendo de nuevas, no ganas. Pedían La pie-                         de sones. Con don Concho se   Miguel Martínez Domínguez, Tokio, 1968

                                       54                                                                                                55
---------------------Page 32---------------------

oían La Negra, El pueblo de Ameca , Las olas, El carretero, El pasacalles,                           dieron ánimo: “¿Por qué tienes miedo? ¡El que es mariachi donde quiera 
La venadita, Las campanitas, La chicharrita, La Severiana, El pitayero, El                           toca! Nuestros servicios son de día y aquí tú sigues trabajando de noche”. 
torero, Saucitos de la alameda…                                                                     No, pos la pura miel allí, entonces comencé a ganar por doble. Ya hasta mi 
                                                                                                    madre ya no tuvo que lavar y planchar ajeno: la sacamos de eso. 
Cuando yo estaba en El Tenampa, llegaron los hermanos Pulido. Entonces                              Aquí [en Garibaldi] se tocaba al estilo Cocula lo que oíamos de sones a Con-
era famoso el Mariachi Pulido, ese mariachi era de categoría, porque los                            cho Andrade. Aquí era un mundo y con el Mariachi Pulido ¡voy viendo la 
cuates Pulido —eran mellizos— eran paisanos de Lázaro Cárdenas, tam  -                              diferencia!; traían a esos señores, los Negrete, ¡muy buenos pa’ tocar sones! 
bién eran de Jiquilpan. Fíjate cómo los quería Cárdenas: a uno de ellos, a                          Allí fue donde yo conocí a los señores Negrete —eran dos hermanos, uno 
David, lo puso de comandante de la policía en Xochimilco y a su hermano,                            de ellos se llamaba Jesús y el otro Rafael— ¡eran “soneros” hasta lo caramba! 
a Francisco, lo puso de jefe de mercados [en el Distrito Federal]; pero tenían                      Los hermanos Negrete sabían más sones todavía que don Concho Andrade. 
su mariachi. Ellos no tocaban, tenían personal, pero sí lo manejaban ellos                          Ellos tocaban diferente a lo que se tocaba aquí: ¡muy bonito! Sus sones eran 
al mariachi.                                                                                        de otro modo, en que nadie los sabía. Yo me les pegaba mucho y les decía 
                                                                                                    que me los enseñaran. Ellos eran de Jalisco, nombraban mucho el rancho 
A todos los de ese mariachi, Cárdenas los puso como empleados en [la                                del Volantín; eran primero y segundo violín. 
Secretaría de] Educación Pública, como maestros de primera enseñanza. 
Ellos tocaban en programas oficiales, tocaban en la radiodifusora XEFO del                          Los sones que vine aprendiendo con esos señores —ellos tocaban muchos 
gobierno, estaba por la calle 5 de Mayo. Traían buenos trajes… estaban bien                         sones, ¡esos señores eran soneros de corazón!— fueron   Las alazanas, El 
vestidos, con sombreros bien galoneados; les daban dos trajes cada año. El                           capulinero, El pedregal, El ranchero, La arenita de oro, El tigre, El zopilote, 
grupo sonaba muy bien y tenía chambas con puros funcionarios de arriba.                           El pajarillo, El burro, La loba, La banda… […] 
Los Pulido estaban muy bien parados.
                                                                                                    Algunos de esos sones se tocaban con el Mariachi Vargas, pero tenían otra 
Me llamaron a parte allí en Garibaldi y me dijeron que si jalaba con ellos.                         valoración. Era el estilo del Plan, de Tierra Caliente, que le decía don Gas-
Les dije que: “A lo mejor no doy el ancho allá con ustedes”. Yo tenía miedo,                        par [Vargas]. Acá [con el Vargas] los tocaba yo de otra manera, a su estilo de 
honradamente, como a ese mariachi ya lo había escuchado por radio. Me                               ellos, pero yo ya conocía los sones, ya los tenía en la cabeza y nomás eran 

                                    56                                                                                                   57
---------------------Page 33---------------------

adaptaciones al estilo del Vargas. Algunos sones del Vargas se tocaban pare-                        Mis primeras grabaciones con el [Mariachi] Vargas deben haber sido en 
cido a los del Mariachi Pulido. El estilo de Cocula era diferente, se le oyía                       1941. A mí me tocó ponerle trompeta a La Negra, El gavilancillo, Las cope-
más alegre a Vargas con el estilo que tenía. El mánico de don Gaspar [con                           tonas, El tren, El jilguerillo, El ausente…
la guitarra quinta de golpe] no lo tenía nadie más. El estilo del Vargas era 
único, en cuanto lo “oyí” deseché el de don Concho. El estilo de Concho                             [Silvestre] Vargas siempre fue muy apasionado de los sones y le daba mu  -
Andrade se echó un poco al olvido.                                                                  cha preferencia a  La Negra. Silvestre decía que ese son de  La Negra se lo 
Don Gaspar cantaba los sones. Mire, hay sones que son cantados: echan un                            enseñó don Gaspar: “Gracias a mi padre”. Al maestro Tata Nacho [Ignacio 
verso y ese verso tiene su contestación. Su veneno para don Gaspar era que                          Fernández Esperón (1894-1968)] y al maestro [Miguel] Lerdo de Tejada 
se equivocaran en los versos de las contestaciones. Se enojaba mucho. ¡Era                          [1869-1941] les encantaba ese son de  La Negra. Tata Nacho quería quitár-
celosísimo de los sones!                                                                            selo ese son [al Mariachi Vargas], para irlo a registrar él en la Sociedad de 
                                                                                                    Autores y Compositores. Ya le dijo [Silvestre] Vargas que “Ese son es casi 
Con el Vargas aprendí el son de  El cuatro, El maracumbé, El tirador, El                          de nosotros, nosotros lo hemos andado tocando”. Se quedó disgustado Tata 
riflero, El palmero, El cihualteco, El tren, El amigo, El tranchete, El zúchil,                     Nacho. Cuando le llevábamos mañanitas al maestro Lerdo de Tejada en su 
El pasajero, El perico loro, El calero, El becerro, Camino Real de Colima ,                         cumpleaños, nos decía: ‘A ver, Vargas, tóquenme un mariachi’. Así le decía 
Las indias y La vaquilla.                                                                           él a los sones ‘jaliscienses’. 

El son de La Negra lo tocaban diferente don Concho, los Pulido y Vargas.                           La Negra se grabó con el Vargas en 1941. Ya estaba antes la grabación del 
Yo, antes de entrar con el Vargas [en noviembre de 1940], ya les había es  -                        Mariachi Tapatío de José Marmolejo, con la trompeta de don Jesús Salazar 
cuchado La Negra en un programa de radio de la     XEW  . En La Negra los                           [Loreto]. Cuando llegó Rubén Fuentes al Mariachi Vargas [en 1944], el 
versos casi son los mismos, la letra casi no cambiaba: una palabra, dos, eran                       disco del Vargas con  La Negra ya andaba en la calle. Él —cuando se hizo 
distintas. Los versos estaban fieles de uno a otro mariachi.                                        cargo de las grabaciones— nomás le cambió unas cuantas cosas: Rubén 
                                                                                                    acomodaba los violines, el bajo y las armonías y, dentro de ese cuadro, me 
Hay sones que casi no cambian de un mariachi a otro, como  El guaco cha-                          decía que hiciera lo que yo quisiera con mi trompeta.
no, El jilguerillo y El toro viejo. 

                                     58                                                                                                   59
---------------------Page 34---------------------

  Luego, ya después [en 1956], me tocó también grabar La Negra a dos trom-
  petas en el Mariachi México de Pepe Villa; Jesús Córdoba tocaba la trompeta  
  segunda. Ese son lo grabaron los del [Mariachi] México con tres voces: 
  Emilio Gálvez, en la primera; Rafael García, en la segunda, y Blas García 
  en la tercera. Con el Mariachi México se tocaban sones, pero Pepe Villa 
  se paró con las polkas, hizo su nombre con polkas, pero después también 
  grabaron sones. 

  Después también grabé  La Negra  a dos trompetas con el Mariachi Var  -
  gas y allí Cipriano Silva Ramírez (1935-2008), originario de Pinotepa 
  Nacional, estaba de trompeta segunda; Cipriano era buen músico, buen 
  pitero” (Miguel Martínez Domínguez, entrevistas del 10 y 20 de agosto 
  de 2009).
 
  En 1958 se publicó un elepé emblemático, en el que por primera vez 
el Mariachi Vargas presumía de ser “El mejor mariachi del mundo”  (       RCA  
Victor MKL   1156), título que el propio Rubén Fuentes le había otorgado, 
desde un alto puesto ejecutivo de la disquera que lo editaba, al mariachi del 
que había sido violinero (desde 1944 hasta 1954) y del cual se había con  -
vertido en el verdadero director (tras bambalinas). El disco estaba dedicado 
íntegramente a sones mariacheros (“doce sones jaliscienses clásicos”). Allí 
figuraba ya el son de La Negra en primer lugar (la primera pieza del lado 1) 
y, además, Camino Real de Colima, El triste, El becerro, El gavilancillo, El 
maracumbé, El perico loro, El tirador y Los arrieros.                                              Portada de disco del Mariachi México, de Pepe Villa

                                      60                                                                                              61
---------------------Page 35---------------------

                                                                                               En 1963 se editó un disco (Orfeón Videovox,    LP-JM -08), que constituye 
                                                                                            un parteaguas dentro de la trayectoria del Mariachi Vargas, por varias razo -
                                                                                            nes. En primer lugar se trata del primer álbum “de alta fidelidad” con músi-
                                                                                            ca de mariachi que incluye tres elepés de 33 1
                                                                                                                                         /3 revoluciones por minuto, en 
                                                                                            total 36 selecciones musicales. En segundo lugar, el álbum lleva por título 
                                                                                            “Mariachi Monumental de Silvestre Vargas. El mejor mariachi de México”; 
                                                                                            aquí es importante destacar que en este título se omite tanto a Gaspar Vargas 
                                                                                            como a Tecalitlán y se eleva a Silvestre Vargas al estrellato absoluto —al 
                                                                                            culto personal—, a costa de una tradición. En tercer lugar, el álbum incluye 
                                                                                            un folleto en que se plantea —por primera vez— un boceto de la historia 
                                                                                            del Mariachi Vargas. En cuarto lugar, el 33% de las piezas incluidas cons -
                                                                                            tituyen sones y jarabes, esto es, los géneros característicos de la tradición 
                                                                                            mariachera original para el ámbito no religioso. En quinto lugar, el restante 
                                                                                            66% del álbum consiste en piezas de gran profundidad en la tradición mu -
                                                                                            sical mexicana (Las mañanitas mexicanas, Mañanitas tapatías, En tu día, 
                                                                                            Felicidades, Las golondrinas, La marcha de Zacatecas y El zopilote mojado), 
                                                                                            canciones difundidas a nivel nacional durante la época de la Revolución 
                                                                                            mexicana (La Valentina, La cucaracha, La Adelita, Jesusita en Chihuahua, 
                                                                                            Las tres pelonas y Marieta), canciones retomadas por autores en las primeras 
                                                                                            décadas del siglo xx  (Cielito lindo, Los barandales y El muchacho alegre), 
                                                                                            canciones diseñadas para el mariachi moderno capitalino (Guadalajara, El 
                                                                                            mariachi, Pelea de gallos , Ojos tapatíos, Las alteñitas y  Atotonilco) y, por 
                                                                                            último, canciones de autor compuestas a mediados del siglo  xx  (La rondalla 
Portada de disco del Mariachi Vargas de Tecalitlán                                          y Serenata huasteca). 

                                    62                                                                                           63
---------------------Page 36---------------------

  Los ejemplos de sones y jarabes incluidos son los siguientes:                              tren, a Gaspar Vargas, el mítico fundador del Mariachi Vargas; pero el son 
 Volumen I                                                                                     de La Negra se atribuye a Rubén Fuentes y Silvestre Vargas. Este detalle es 
                                                                                               sorprendente, pues Rubén Fuentes ha confesado que él conoció el maria -
 La culebra (son) [Silvestre Vargas y Rubén Fuentes]                5860
                                                                                               chi en la ciudad de México, cuando le fue a pedir trabajo como violinista 
 El jarabe tapatío (jarabe) [Dominio público]                       2616
                                                                                               a Silvestre Vargas en 1944. ¿Por qué este destacado compositor se ostenta 
 La botella (jarabe) [Arreglo de Jesús Rodríguez de Híjar]          5851                       como el autor principal del son de La Negra, si él ha reconocido que no era 
                                                                                               portador de la tradición original del mariachi? 
 Volumen II                                                                                       El Mariachi Vargas de Tecalitlán había llegado a la ciudad de México en 
 La Negra (son jalisciense) [Rubén Fuentes y Silvestre Vargas]      2605                       1934 como un conjunto de ocho elementos; originalmente eran tan sólo cua-
 Jarabe largo (jarabe) [Arreglo de Jesús Rodríguez de Híjar]        5858                       tro músicos: violín primero, violín segundo, guitarra quinta de golpe y arpa 
                                                                                               grande (cfr. Jáuregui, 2007: 106-111 y 328-333). Varios sones que el “amplia-
 Las olas (son jalisciense) [Silvestre Vargas y Rubén Fuentes]      3675
                                                                                               do” Mariachi Vargas tocaba en la ciudad de México en la década de 1930 no 
 El jarabe mixteco (jarabe) [Arreglo de Jesús Rodríguez de Híjar]   5852
                                                                                               correspondían necesariamente a la tradición familiar de Gaspar Vargas, ya 
                                                                                               que él sólo se manejaba en la sección de armonía y no en la de melodía; de 
 Volumen III                                                                                   hecho, los violineros no procedían de su tradición familiar (el mismo Silves-
 La costilla (jarabe) [Arreglo de Jesús Rodríguez de Híjar]         5856                       tre Vargas aprendió a tocar violín con otros músicos ajenos al mariachi de su 
 Las alazanas (son jalisciense) [Dominio público]                   3677                       padre). Por lo que se debe suponer que las interpretaciones eran el resultado 
                                                                                               de una mezcla “negociada” entre todos los integrantes. Más aún, en la me-
 Los machetes (bailable jalisciense) [Arreglo de Miguel Martínez]   2476
                                                                                               dida en que algunos miembros del grupo no eran originarios de Tecalitlán, 
 El carretero (son jalisciense) [Dominio público]                   3676
                                                                                               sino que procedían de otros pueblos de esa región (ápud Clark y Garciacano, 
 El tren (son jalisciense) [Gaspar Vargas]                          2615                       1991: 3-7), se debe inferir que varias de las versiones de los sones eran “arre-
                                                                                               glos” regionales sintetizados para el nuevo contexto urbano.
  Se debe resaltar que, de los cuatro sones a los que se les indica “autor”,                      Pronto, en el proceso de reemplazo de los miembros, se integraron al 
La culebra y Las olas son atribuidos a Silvestre Vargas y Rubén Fuentes; El                 Mariachi Vargas músicos que tocaban otras versiones de los sones e incluso 

                                     64                                                                                             65
---------------------Page 37---------------------

                                                                                            La principal transformación organológica del mariachi, en general, y 
                                                                                        del Mariachi Vargas, en particular, fue la introducción de la trompeta como 
                                                                                        instrumento canónico e indispensable. El sonido de la primera grabación 
                                                                                        de La Negra del Mariachi Vargas manifiesta la presencia de la trompeta 
                                                                                        de Miguel Martínez Domínguez, quien había tocado dicho son —“con 
                                                                                        trompeta”— en el estilo de Concho Andrade, en El Tenampa de la Plaza 
                                                                                        de Garibaldi; desde 1937 lo había escuchado grabado con trompeta por el 
                                                                                        Mariachi Tapatío —el más destacado por los medios masivos de comuni  -
                                                                                        cación en ese momento— y lo había interpretado también en el estilo del 
                                                                                        destacado Mariachi Pulido. 
                                                                                           Pero el gran cambio del Mariachi Vargas fue resultado de la influen  -
                                                                                        cia de Rubén Fuentes, quien impuso versiones “fijas” de las piezas, esta  -
                                                                                        blecidas por compases, evitando la improvisación —que era una carac     -
                                                                                        terística de la tradición del mariachi— y, a la postre, conformando un 
                                                                                        conjunto con músicos que estuvieran capacitados en la ejecución con 
                                                                                        base en partituras.
                                                                                           Las primeras ediciones discográfica del son de  La Negra por parte del 
                                                                                        Mariachi Vargas asignaban como “autor” a Silvestre Vargas (RCA  Victor 70 
Mariachi Vargas, 1925
                                                                                        — 7524 — A [081907]). Luego, varios discos reconocían a Silvestre Vargas 
                                                                                        como el autor primero y a Rubén Fuentes como el segundo: Mariachi de 
sones desconocidos para ese mariachi, al haberlos aprendido ya sea en su                Miguel Díaz (Cima 45 — 114 — A, de San José, California); Conjunto 
región de origen o en la ciudad de México, con otros grupos mariacheros.                Los Compadres (Discos Dominante,     DD   — 515 — lado  B ) de Monterrey, 
Éste fue el caso de algunos aportes de Miguel Martínez Domínguez —con                   Nuevo León; incluso el Mariachi México de Pepe Villa (Musart       M  980 
el son de Las alazanas.                                                                 [M1 473]). 

                                   66                                                                                       67
---------------------Page 38---------------------

  De manera manifiesta, la versión del son de  La Negra —registrada ofi-                   Por su parte, dentro de las prendas del riquísimo guardarropa de la mar  -
cialmente bajo la autoría de Fuentes y Vargas, en ese orden— constituye                    quesa de San Jorge, entre los textiles suntuarios de su adorno personal, se 
una amalgama de tradiciones letrísticas, melódicas, armónicas y rítmicas.                  enlista en 1695: “Un paño de China listado, de rebozar”, “Un paño de 
Independientemente de que no haya constancia de que en Tecalitlán, pre -                   rebozo de Sultepec”, “Un paño de ‘rebozar’ de seda, con puntas”, “Un 
viamente a 1941, dicho son se haya tocado con trompeta, la manera como                     paño de rebozar, de telar, de color encarnado, adornado con flores de oro 
este instrumento se ha introducido en la versión estándar se conformó, sin                 y plata” (ápud Curiel, 2000: 91-93). En su comentario al cuadro anónimo 
lugar a dudas, en la ciudad de México, a través de un proceso variado, pro -               “Dama con caja de rapé” de mediados del siglo    xviii, Curiel y Rubial se -
gresivo y complejo en el que intervinieron diferentes sub-tradiciones maria-               ñalan: “Un punto que es conveniente mencionar en este retrato es el fino, 
cheras, varios conjuntos mariachísticos, una variedad de músicos ejecutan-                 delicado y sorprendente rebozo, o paño de rebozar, que la mujer luce con 
tes y algunos “pretendidos autores” de nota y empíricos.                                   garbo en su torso. […] Todo parece indicar que se trata de un costoso re  -
                                                                                           bozo de seda, hecho en la localidad de Sultepec [en la actual frontera del 
                                                                                           Estado de México con el de Guerrero]” (1999: 115 y 118). “…en 1753, 
5. El son de La Negra: ¿una reliquia                                                     al levantarse el inventario de la casa de comercio Fagoaga, se enlistaron 
del periodo independentista?                                                            ‘3 rebozos mantones de toda seda, para niñas a 6 pesos’, y ‘tres piezas de 
                                                                                           paño de rebozos de China para niñas, a 6 pesos 4 reales’” (ápud Gámez, 
“La prenda que se conoce como rebozo mexicano tuvo una evolución en                        2009: 134-135). Con estos datos queda constatada la presencia de rebozos 
sus formas desde el siglo xvi y el siguiente, hasta llegar a su forma definitiva           de seda de fabricación novohispana y de importación desde Filipinas, a 
en el xviii” (Solé, 2009: 313), de tal manera que en dicho siglo “…el rebozo               partir de los siglos xvii y xviii. 
ya era una prenda casi igual a la que se conoce actualmente” (ibídem: 309).                  En el siglo xviii el rebozo se convirtió en “…la prenda más popular entre 
De hecho, “…las ordenanzas para la hechura de rebozos se dieron hasta el                   las mujeres” (ibídem: 136). 
año 1757 y no antes (ibídem: 313, nota 142). 
  Dentro de los inventarios de los ajuares de las damas, en 1679 se men -
ciona “…un paño de rebozar, mexicano, de seda y plata” (ibídem: 317) y 
en 1682 “…un paño de rebozar, de China, encarnado y blanco…” (ídem). 

                                    68                                                                                         69
---------------------Page 39---------------------

Addendum primum*

Dentro de los “Precios que se han de observar en los presidios del 
Nayarit, Pasaje, Gallo, Mapimí, Cerro Gordo, Compañía Volante y 
Conchos…” queda establecido, en el 

  Reglamento para todos los presidios de las Provincias internas de esta 
  Governación... [:] cada paño de Puebla que remedan a los de Sulte       -
  peque de 3 varas a dos pesos. […] Los paños mantones de la Sierra, 
  de algodón y seda, siendo buenos, cada uno a catorce pesos. Dichos, 
  medianos o medio mantones, diez pesos (De Acuña, 1946 [1729]: 232). 

En la lámina 29 de los “Diseños en los cuales puntualmente se demues-
tran, indios de los comarcaneos [ sic] de Mexico. Sus bistuarios [ sic], 
exercicios y comercios” de la obra “Origen, costumbres y estado presen-
te de mexicanos…” se dibuja un “Indio de Ozumba cuyo exercicio es el 
vender paños de rebozo” (De Basarás, 2006 [1763]: 249 [35]). 
   En el último capítulo de su  Descripción de la Provincia de Sonora 
–redactada en Alemania, más de una década después de la expulsión 
en 1767 de la orden ignaciana de los territorios españoles–, el jesuita 

*Los addenda se plantean con respecto a la publicación original en la Revista de Literaturas Populares, 
Facultad de Filosofía y Letras, Universidad Nacional Autónoma de México, México, X, 1-2, 2010: 270-                  Vendedor de rebozos de Ozumba, 1763. Dibujo: Joaquín Antonio de 
318. Este texto fue republicado en Antropología. Boletín Oficial del Instituto Nacional de Antropología e                                       Basarás y Garaygorta. Con base en la reprografía de Roberto Sandoval / 
Historia, México, Nueva Época, 91, 2011: 85-115.                                                                                    Hispanic Society of America

                                     70                                                                                                      71
---------------------Page 40---------------------

Ignaz Pfefferkorn (1725-¿1796?), se refiere a los “españoles” de Sonora                       mujeres las jícaras, los hilos de cuentas, las madejillas de hilo, el listón, 
—que en el siglo xviii incluía la actual Arizona. Aclara que, en realidad                      el rosario, las escobetas (para peinarse), las naguas blancas (o faldillas), 
no se trata de los “gachupines” —de los que había muy pocos—, sino                             las camisas de manta poblana o criolla y el mitan para forro de las na-
que, en el contexto del extremo noroccidental de la colonizacion his-                          guas. En nota al pie de página se aclara: “Los paños de rebozo puede el 
pánica de la segunda mitad del siglo xviii,  la calificación de “español”                      Ministro no darlos cada año, si quiere, porque a veces bien les aguardan 
se refería a la población no indígena que estaba clasificada en cuatro                         dos años” (ápud Benoist y Flores, editores, 1994 (1976 [1787]): 22). 
categorías: coyotes (mestizos), mulatos, lobos y castizos. Señala que:
                                                                                               El segundo conde de Revilla Gigedo, virrey de la Nueva España entre 
  Los rebozos los usan todas las mujeres españolas en Sonora y general -                    1789 y 1794, dejó a su sucesor, el marqués de Branciforte, una instrucción 
  mente en Nueva España. Sirve para dos propósitos, como adorno y para                      secreta en la que informa sobre los “paños de rebozo” en el sentido de que 
  cubrirse. Contienen trabajos muy elaborados, con toda clase de figuras                    son “…una prenda del vestuario de las mujeres que apenas se podrá encontrar 
  muy bonitas y de varios colores. Algunos rebozos están hechos de puro                     otra de uso tan general y continuo. Lo llevan sin exceptuar ni aun las mon-
  algodón, otros de mezcla de algodón y seda y aun otros más finos, de                      jas, las señoras más principales y ricas, y hasta las más infelices y pobres del 
  pura seda. Los más costosos están hechos de la seda más fina con her -                    bajo pueblo” (ápud Mompradé y Gutiérrez, 1981: 52). En dicha Instrucción 
  mosas flores y otros adornos tejidos de oro y plata. Las puntas de los                    —además de enumerar los telares en los que se fabricaban paños de rebozo 
  rebozos terminan en flecos de algodón, seda o plata y oro, de acuerdo a                   en Puebla, Oaxaca, San Luis Potosí y Guanajuato— se hace referencia a la 
  la calidad del propio rebozo. Los rebozos de algodón son usados por la                    elaboración generalizada de rebozos con la técnica nativa del telar de cintura: 
  gente del pueblo, los de seda por la de cierta categoría y por la más rica” 
  (1983 [1949 (1795)], II: 157).                                                               …estos naturales no […] usan por lo común telares para hacer sus paños de 
                                                                                               rebozo, sino que se componen con cuatro palos, con los cuales separan los 
  En la “Instrucción para el ministro de la Misión de la Purisma Con-                          hilos, y suspenden la parte de ellos, que necesitan para pasar la lanzadera, y 
cepción de la Provincia de Texas. Methodo de Govierno que se observa                           para que la tela se mantenga tirante, le aseguran por un extremo, a un árbol 
en esta Mision […] assi en lo espiritual como en lo temporal”, se esta-                        o a cualquiera otro paraje que esté firme, y por el otro se lo atan a su mismo 
blece cómo —una vez llegado el avío— se deben distribuir entre las                             cuerpo (Revilla Gigedo, 1966 [1831 (1794)]: 191).

                                   72                                                                                             73
---------------------Page 41---------------------

  El virrey Revilla Gigedo deplora el desdén de los textileros peninsulares 
por el rebozo y considera que el comercio textil de España con las Américas 
aumentaría si “…observasen las costumbres, para hacer fábricas y efectos 
proporcionados al gusto y al lujo de este país. Así es, que [los comerciantes 
españoles] no traen paños de rebozo…” (ibídem: 203-204). 
  “El uso del rebozo se extendió en todo el territorio novohispano, desde 
Nuevo México [California y Texas] hasta Guatemala” (Gámez, 2009: 22), 
de tal manera que “…el rebozo fue una prenda indispensable para muchas 
mujeres a lo largo y ancho de todo el país durante el siglo  xix” (ibídem: 
154). “El uso tan generalizado del rebozo mantuvo a esta prenda como una 
de las mercancías textiles más demandadas por la población local [mexica-
na] a lo largo de todo el siglo xix” (ibídem: 146).

  Addendum secundum

  Entre la diversidad de textiles, producidos en la Nueva España, intro-
  ducidos por la Aduana de Durango en 1805 aparecen las siguientes 
  variedades de rebozos:

  “Rebozos corrientes mexicanos
  Rebozos mexicanos de algodón
  Rebozos mexicanos de seda
  Rebozos de Puebla                                                                                     Bailadora tapatía de jarabe, siglo xix

                                    74                                                                                         75
---------------------Page 42---------------------

  Rebozos de Puebla para niña                                                                       un término completo y feliz el ardiente y sencillo deseo que las anima. En 
  Rebozos de Toluca                                                                                 cuanto a las señoras, para ellas también es una pieza el rebozo que ni en el 
  Rebozos de Tenancingo                                                                             baile se separa de sus hombros (J. I., 1851: 4).
  Rebozos de colores y negros finos de Sultepec
  Rebozos negros de Tenancingo y de México                                                          En su libro El jarabe. Obra de costumbres mejicanas, al tratar una fiesta 
  Rebozos azules de algodón mexicanos                                                            en una barriada de la ciudad de México, Zamacois describe el atuendo de 
  Rebozos criollos de algodón                                                                    una mujer que está a punto de bailar El palomo, con la ejecución de músi-
  Rebozos chicos de Puebla                                                                       cos de arpa, bajo y jarana:
  Rebozos entrefinos de Puebla” (Archivo Histórico del Estado de Du -
  rango, serie Ingresos, caja 16, expediente 127, ápud del Río, 2009: 115).                         …china de ojos árabes, de enaguas con lentejuelas hasta media pierna, […], 
                                                                                                    ceñida su estrecha cintura por una banda carmesí, mal cubierto el provo  -
                                                                                                    cativo seno por una camisa de lienzo sutil, bordada caprichosamente con 
  Entre la gran variedad de usos del rebozo, esta prenda femenina era par-                          seda de colores, terciado con gracia el rebozo calandrio de caladas puntas, y 
te del atuendo para el baile de los sones y jarabes. En una referencia a las                        con las anchas trenzas de su negro pelo caídas hacia atrás y unidas con dos 
tapatías, se indica que:                                                                            anchas cintas azules de razo (1861: 462). 

  La muchacha [de Guadalajara] que trabaja en los talleres, la mujer del arte-                      José Luis Blasio (1842-1923), secretario privado de Maximiliano, des        -
  sano acomodado, la niña […] nunca deponen en las varias escenas en que                         cribe que, durante una estancia de la comitiva imperial en Cuernavaca a 
  son destinadas a figurar, el suave y elegante paño que las viste; y cuando                     finales de 1865, 
  el alegre sarao las convida el domingo con sus resueltos adoradores, á son 
  de harpa y vihuela, á dar las cien vueltas que marca el dulce y cosquilloso                       Visitamos varios jardines muy hermosos del pueblecillo [de Acapatzingo]. En 
  jarabe que es la gloria de Jalisco, con el rebozo anudado en la cintura, ó                        uno de ellos había un baile, al que quiso permitirnos Su Majestad que nos 
  caído con gracia del cuello sobre los brazos, se presentan al compañero que                       mezcláramos los jóvenes de su comitiva. […] Se bailaban bailes propios de la 
  las saluda; y entre los pliegues de aquél van desenrollando y llevan casi a                       costa y de países cálidos, y como casi todas las damas [vistiendo el sencillo traje 

                                      76                                                                                                77
---------------------Page 43---------------------

  claro de la tierra caliente, cubiertas con vistosos rebozos de seda] eran magní-            Meyer sugirió que, en medio del auge comercial del puerto de San Blas 
  ficas bailadoras, Maximiliano quedó muy complacido (Blasio, 1905: 177-178).              durante la guerra de Independencia —cuando fue tomado Acapulco por las 
                                                                                           fuerzas insurgentes y la plaza de Tepic fue sede de una importante feria—, 
  Sin embargo, la aceptación del rebozo entre los grupos indígenas fue va-                 llegó desde Filipinas el rebozo de seda referido (1990: 28). Tal propuesta ha 
riada, pues el antropólogo de la Escuela de Berlín Konrad Theodor Preuss                   sido repetida por Muriá (1993: 95) y López González (2007: 76), pero sin 
(1869-1938) —quien investigó las culturas de los indígenas del Gran Nayar                  aportar los detalles que permitan sustentarla. En realidad, ¿llegó el rebozo 
entre 1906 y 1907— señala que los “…rebozos, [son] prendas que usan las                    de seda a Tepic desde el Oriente?
mujeres mestizas y coras, pero no las huicholas” (1998 [1907]: 188).                          “Los artículos textiles eran los principales productos de importación [en 
                                                                                           el Galeón de Manila]; […] La mayoría de los textiles eran artículos ma    -
                                 *     *     *                                             nufacturados” (Yuste, 1984: 71). Por lo menos desde la primera mitad del 
Como el elemento propiamente musical ha escapado al registro más fá       -                siglo xviii, queda confirmado que llegaban rebozos en la Nao de China a 
cilmente que el literario, es decir, en la medida en que no se cuenta con                  Acapulco, ya que “En relación con la ropa manufacturada, las mercancías 
transcripciones en pentagrama del son de  La Negra durante el siglo    xix,                incluidas en los avalúos de 1736 a 1783 eran medias de seda y algodón […]; 
se ha decidido considerar como la copla diagnóstica aquélla que, por una                   pañuelos y pañitos en una amplia variedad; mantos, paños rebozos, listone-
parte, se presenta como recurrente en las diferentes versiones de dicho son.               ría en diverso surtimiento de calidad y clases […], camisas y enaguas de al -
Por otra parte, en la medida en que la cuarteta 1c no está expresada en un                 godón” (Yuste, 2007: 266). Al respecto, se debe tener presente la aclaración 
lenguaje metafórico, se refiere a experiencias concretas —apartadas de una                 referente a que “…entre nosotros la palabra paño es sinónimo de rebozo” (J. 
situación fantástica—, manifiesta un anclaje en la realidad que la constituye              I., 1851: 3). Esta significación ha sido confirmada por el rebocero Evaristo 
en un documento histórico, ya que en ella se menciona un: “…rebozo de                      Balboa: “El verdadero nombre del rebozo es paño […], la gente de atrás, de 
seda, que le traje de Tepic”.                                                              hace 150 años, le decía paño” (ápud Yanes, 2008: 27). 
  ¿En qué circunstancias se podría presumir — urbi et orbi  y voz en pe -                     En los “Precios de la feria de géneros y mercaderías asiáticas según los 
cho— de un “rebozo de seda” traído desde Tepic? Lo primero que se debe                     años 1734, 1739 y 1778” se encuentra, para el año 1739, “Paños de rebozo 
establecer es en qué época se podía jactar alguien de haber llevado un rebo-               45 p” (Yuste, 1995: 259). Asimismo, dentro de los “Precios de las mercancías 
zo de seda desde Tepic hacia alguna comarca interior                                       que pueden embarcarse en el galeón a Nueva España, de acuerdo con la 

                                    78                                                                                          79
---------------------Page 44---------------------

certificación de avalúos realizada por los oficiales reales de la caja de Manila          las señoras acomodadas” (J. I., 1851: 7). Había otros centros productores 
y los representantes del consulado filipino”, aparece “Pieza de 6 paños de                de rebozos de seda (Sultepec, Puebla, San Miguel el Grande, Querétaro, 
rebozo” en 1772 (8 p), 1777 (10 p) y 1783 (10 p) (ibídem: 256).                           Santa María del Río, Toluca, Cholula, Ixmiquilpan, San Luis Potosí…) y 
  Tras el rastro del “rebozo de seda” que se compró en Tepic, se encuentra un             su uso no era exclusivo de las mujeres ricas pues, hasta las indígenas de las 
dato acerca de que dicha prenda pudo arribar a San Blas desde el Oriente en               regiones marginales llegaban a usar rebozos de seda, aunque se tratara de 
triangulación con puertos centroamericanos. Entre los efectos de la goleta na-            prendas viejas y descuidadas. En la “…oficina de la sacristía [de la Misión 
cional Hermosa Mercedes, procedente del puerto de Sonsonate, que fondeó en                de Nuestra Señora de Loreto en el Real Presidio de Californias] se guarda 
San Blas el 18 de junio de 1825 aparecen “56 docenas de rebozos a 6 pesos”, que           lo siguiente: […] 24 paños de rebozo de seda viejos y manchados” (ápud 
pagaron “565 pesos [de impuestos]” (Archivo General de la Nación de México,               Coronado, editor, 1994 [1773]: 36). Según Gámez, “…pudieron servir 
Ramo Aduanas, volumen 405; a partir del archivo de Pedro López González).                 para […] prestarse a las mujeres indígenas que permanecían una semana 
  El “rebozo de seda” también pudo ser llevado a Tepic desde los impor -                  al mes en la misión, para que entraran a la iglesia decorosamente cubier  -
tantes centros reboceros del interior (Guadalajara, Zamora o la ciudad de                 tas para rezar” (2009: 134). Sin embargo, se debe tener en cuenta que 
México), en el contexto de la importante feria que se verificó entre 1814 y               entre la ropa de la sacristía de la Misión californiana de Nuestra Señora 
1820, o durante la secuela comercial del Parián de Tepic. Como muestra,                   de Guadalupe se enlistan: “…tres rebozos de China: el uno azul y los dos 
el 23 de enero de 1823, el arriero Rito Saldaña condujo desde Guadalajara                 blancos, que sirven para adornos [del templo]” (ápud Coronado, editor, 
a Tepic tres tercios para entregar a don Diego Grajeda, entre cuyos efectos               1994 [1773]: 120).
figuran “1 docena de rebozos de labor entrefino” y “12 rebozos” (Archivo 
General de la Nación de México, Ramo Aduanas, volumen 405; a partir del 
archivo de Pedro López González).                                                          Addendum tertium 
  Debe ser tomado con precaución lo sostenido —en uno de los más 
antiguos tratados sobre el tema,  Del origen, uso y bellezas del trage propio                     Con base en los cantos de Las Pachitas de los mexicaneros —descen-
de las mejicanas, conocido con el nombre de rebozo — acerca de que “…en                      dientes de los tecualmes de las misiones jesuíticas de El Nayarit (Jáu-
la capital [la ciudad de México] exclusivamente, es donde se trabajaban                      regui y Magriñá, 2002)— se confirma el uso de rebozos de seda en ca-
y trabajaron hasta 1846, los [rebozos] de seda, con que suelen cobijarse                     lidad de cortinas de los nichos de las imágenes de la Virgen-Tonantzin.  

                                    80                                                                                        81
---------------------Page 45---------------------

Estos cantos se remontan al periodo jesuítico —que concluyó en                                     El eje comercial San Blas-Tepic, se había constituido en un centro distri-
1767—, cuando se promovía el uso ritual de las lenguas nativas (Jáu -                           buidor de las mercancías de diferente origen, de tal manera que, según los 
regui, 2007).                                                                                   registros del Real Consulado de Guadalajara —durante los últimos meses 
                                                                                                de su funcionamiento—, en el cargamento de la “Goleta la Luna que salió 
  “kualikatiuállas ixutxíbandera   Ella [Tonantzin] trae su bandera de flores,                  de San Blas para Mazatlán y Guaymas en 22 del corriente [enero de 1824]”, 
  kualikatiuállas rosade klaweyina   trae flores de clavellina                                  entre otros objetos aparecen enlistados: “1 cajón con 17 libras seda de China, 
  ipa ipaño isendal                sobre el paño [rebozo] de seda                               […] 1 cajón con 28 docenas rebozos algodón, […] 1 baúl con 27 rebozos 
                                   de la cortina de su nicho”                                   algodón ordinarios, […] 1 bulto de […] 45 rebozos de seda, […] 13 libras de 
  (ápud Ziehm,  1976: 121; traducción al español de Estephanie Cruz de Eche-                    seda, […] un tercio con […] 35 docenas rebozos ordinarios…” (ápud Ramí-
  verría).                                                                                      rez Flores, 1952: 123). Asimismo, en el cargamento de la “Goleta N. E. [sic] 
                                                                                                del Carmen, (a) La Independencia, que salió de San Blas para los puertos de 
Si bien también se plantea que la Virgen-Tonantzin se presenta ata -
viada con rebozo de seda: 

  “par el dia de martes            El martes [de Carnaval]
  tiaske timuaisoske nuestra       admiraremos a Nuestra Madre la Niña
  la madre niña
  ten rosa kuialik pa in dia de    ¿Cuáles flores trae el martes?
  martes 
  kualikatiual rosa de kapulario   Traerá flores de capularia, 
  kualikatiual rosa de klaweyina   traerá flores de clavellina, 
  kualikatiual rosa de asusena     azucenas blancas traerá. 
  pan ipaño de seda kualikatiual   Ella las trae en su paño [rebozo] de seda” 
                                                                                                Parián de Tepic, construido durante la Guerra de Independencia, ca. 1940, antes de ser destruido. En la actuali -
  (ibídem: 145; traducción al español de Estephanie Cruz de Echeverría).                        dad es la Plazuela Hidalgo. Col. Pedro López González, Xalisco, Nayarit.

                                    82                                                                                                  83
---------------------Page 46---------------------

la Paz y Loreto” se conducía, entre otros objetos, “1 docena rebozos ordina-                         En los tiempos en que las Indias Occidentales reconocían todavía la domi -
rios […], 1 dicho con igual contenido que el anterior” (ídem).                                       nación española, en el puerto de San Blas, situado en la entrada del golfo 
   Pero el “rebozo de seda” también pudo ser producto local —elaborado                               de California, sobre la costa de la antigua Intendencia [de la Nueva Galicia] 
con seda oriental—, ya que en su informe a la Diputación Provincial sobre                            que se había convertido en el estado de Jalisco [en 1824] estaba el almacén 
el estado de la industria, agricultura y comercio de la jurisdicción de Tepic,                       de las islas Filipinas. Los navíos rícamente cargados de sedas de China, de 
José Antonio García afirma a principios de 1814 que:                                                 valiosas especias de oriente, se aprestaban en el muelle; una población ata -
                                                                                                     reada llenaba las calles: las atarazanas [almacenes] bien guarnecidas, los as-
   Florece entre estos vecinos la industria a tal grado que casi muy poco necesi-                    tilleros siempre en actividad, hacían entonces de San Blas el punto más im-
   tan de los efectos de otro país del Reyno, porque en las oficinas de telares no                   portante de la costa del Sur. Ahora, todo ese esplendor se había desvanecido 
   sólo se fabrican los tejidos de mantas corrientes, sino que también se hace                       y San Blas no alcanza ya más que restos de astilleros, restos de atarazanas, 
   coco, sayalas, pañetes, rebozos, cintas, borlón, y lona suficiente para auxiliar                  restos de población, el recuerdo de su antiguo comercio y de su situación 
   los buques de dicho apostadero [el puerto de San Blas], pintura de estam -                        pintoresca (Ferry, 2005 [1847]: 15).
   pados, cabos azules de coco y manta, de cuyos trabajos se emplean muchas 
   gentes (ápud Meyer, 1990: 54).                                                                 Por lo que se refiere a la fabricación “jalisciense” de rebozos,

   En todo caso, tanto la importación de artículos de Asia, como la fabrica-                         …la base manufacturera [del nuevo estado de Jalisco] estuvo constituida por 
ción artesanal en telares en Tepic y el comercio por el puerto de San Blas                           un vasto grupo de artesanos que trabajaban en talleres de bajo rendimiento. 
habían decaído desde finales de la década de 1820.                                                   Talleres que, a pesar de elaborar productos de prestigio, eran incapaces de 
   La descripción de Gabriel Ferry (Louis de Bellmare [1809-1849]), sobre                            competir en calidad y baratura con los extranjeros. Además, carecían de 
el aspecto del puerto de San Blas en la década de 1830 es pertinente para                            la organización adecuada para imponerse a los grandes comerciantes. […] 
tener idea de que entonces la llegada de la Nao de China era una añoranza                            Así, mientras los artesanos deseaban preservar el mercado local y nacional 
del pasado:                                                                                          mediante la protección del Estado, los mercaderes optaban por vincularse 
                                                                                                     con el extranjero y de ese modo tener la total libertad de comprar y vender 
                                                                                                     cualquier artículo (Muriá, director, 1981: 494). 

                                       84                                                                                                 85
---------------------Page 47---------------------

   En el Memorial sobre el estado actual de la administración pública del esta-                       En la misma ciudad de Tepic se fabrican rebozos, frazadas y zarapes de todas 
do de Jalisco […], correspondiente a 1826, Prisciliano Sánchez informa que:                           clases, y actualmente se construye un edificio destinado al establecimiento 
                                                                                                      de telares semejantes a los extranjeros [la fábrica textil de Jauja, inaugurada 
   Los tejidos de algodón y estampes de saraza llegaron a ser la industria do  -                      en 1840] (“Estadística general de Jalisco”, ápud Meyer, 1990 [1838]: 21). 
   minante de esta capital [Guadalajara] y algunos de sus departamentos antes 
   del comercio libre; pero desde que se han hecho introducciones abundantes                          Por último, en el Foreign Office de Londres se encuentra un documento 
   por San Blas […] decayó necesariamente el aprecio por las mantas, cocos                        de 1823 en que 
   y otras telas que se fabrican en el país, y que día a día iban mejorando su 
   calidad. […] decayeron del todo tanto los talleres de tejido, como los de                          Joseph Planta escribe a Lionel Hervey que la importancia comercial de San 
   estampe. Se conservan aún algunos artesanos dedicados a la rebocería, mas                          Blas es superior a la de Acapulco. Sugiere que se cambie el consulado inglés 
   con poquísimo fruto por el uso general de los tápalos de algodón y lana que                        de Acapulco a San Blas. […] El capitán Basil Hall […] le proporciona a […] 
   se venden a poco precio (ápud Muriá, director, 1981: 493).                                         Planta los datos comparativos de Acapulco y San Blas. Concluye que San 
                                                                                                      Blas es más importante (ápud Meyer, 1990: 54).
   En cuanto a Jalisco se refiere, todos sus gobernantes —cuando menos hasta 
   1835— se empeñaron en proteger, hasta donde ello fue posible, a los talle -                        La importancia de San Blas (puerto) y Tepic (su plaza comercial) fue per -
   res instalados en el estado. Si no estaba en sus manos regular la presencia                        cibida desde temprano por los ingleses, quienes abrieron un consulado en 
   de efectos no nacionales, sí podían en cambio limitar, mediante el pago                            1823. Para esa fecha San Blas superaba ya a Acapulco […]. Parece difícil de 
   de alcabalas más elevadas, las mercaderías mexicanas provenientes de otras                         creer cuando uno ve el pueblito de San Blas hoy, sin encontrar más restos 
   ciudades. Así, por ejemplo, en 1827 la Ley Orgánica de Hacienda del estado                         del puerto que las ruinas de la aduana, pero ahí están las cifras del comercio 
   estableció un impuesto del 12% sobre productos nacionales no jaliscienses                          y de las jugosas entradas que sacaban las aduanas (Meyer, 1997: 94). 
   y, en 1832, exoneró de impuestos por 5 años a quienes fundaran en Jalis  -
   co talleres de rebocería de seda, lencería, paños de primera, de segunda…                          Según uno de los primeros comerciantes ingleses —cuyo nombre ha sido 
   (Muriá, director, 1981: 495).                                                                  deducido como T. Penny—, que se presentaron a realizar ventas de merca-
                                                                                                  derías desembarcadas en puertos del Golfo de México, en 1824 

                                       86                                                                                                 87
---------------------Page 48---------------------

  La Provincia de Guadalajara sigue a la de México en importancia […]. Su                      siciones de […] los constitucionalistas, que se encontraban apostados 
  mejor puerto es San Blas, donde se han efectuado la mayor parte de los                       en El hospicio, la fábrica de rebozos de seda [… etcétera]” (ídem). 
  negocios con las Indias Orientales, durante los últimos años. […] Tepic, 
  ciudad comercial de cierta importancia, a unas 18 leguas de San Blas, puede                  En lo tocante a la ocasión ritual en que se pregona “haber llevado un 
  denominarse gemela de Jalapa, y la situación que ésta guarda respecto de [la              rebozo de seda desde Tepic”, lo más probable es que se tratara de una fiesta 
  ciudad de] México corresponde, poco más o menos, a la que Tepic guarda                    de bodas en un ámbito rural, pues era costumbre que el novio le obsequia-
  respecto de Guadalajara (ápud Iguíniz, 1950 [1828]: 111).                                 ra a la novia, entre otras prendas, un rebozo (Calderón de la Barca, 1990 
                                                                                            [1843]: 379; Revilla, 1844: 555). También pudo tratarse de una fiesta de 
  “Por lo menos hacia 1827 la cabecera del Séptimo Cantón [Tepic] reu -                     cumpleaños en que un esposo festejaba a su mujer o un padre a su hija. 
nía muchos más comerciantes extranjeros que la capital del estado [Guada-                   Dado el urgente reclamo de “¿Cuándo me traes a mi Negra?” o la orden de 
lajara]” (Muriá, director, 1981: 497).                                                      “Échame fuera a mi Negra” —“con su rebozo de seda”—, se puede inferir 
                                                                                            que el hombre la solicitaba con urgencia para bailar con ella un jarabe o 
  Addendum quartum                                                                     un son en el contexto de un fandango, con el fin de que se luciera dicha 
                                                                                            prenda. También perdura una variante menos referida a un presente festivo 
  En la década de 1850 había rebocerías con técnicas de avanzada en                         y más nostálgica: “¿Dónde estará mi Negra, que la quiero ver aquí…” 
  Guadalajara (J. I., 1851) y éstas permanecían en la de 1860. El óleo                         La dupla, que en algunas versiones se presenta en calidad de coda, en 
  sobre tela Asalto a la plaza de Guadalajara por el ejército constitucio -                   que se reitera que el rebozo fue traído de Tepic y luego se aclara que se pide 
  nal a las órdenes de C. Gral. José López Uraga, el 24 de mayo de 1860                     que se presente La Negra con su rebozo de seda “para pasearme con ella” es 
  se refiere al momento en que la Perla Tapatía “…se convirtió en el                        un añadido, elaborado en fechas posteriores a la conformación de la cuarte-
  teatro principal de las acciones de [la] guerra [civil entre conservado -                 ta original, para transformar la cuarteta en sexteta. 
  res y liberales]” (Camacho, 2010: 16). El cuadro “…es un documento                           Se puede sostener la hipótesis de que el arriero-ranchero que presume ha-
  histórico” (ibídem: 19) y constituye “…un buen ejemplo de la pintura                      ber llevado un rebozo de seda desde Tepic a algún lugar de la región aledaña 
  topográfica de un episodio militar…” (ídem). En la parte inferior [el                     lo pregonó durante la guerra de Independencia, cuando funcionó en todo 
  pintor, que no ha sido reconocido] identifica con números […] las po-                     su esplendor la Feria de Tepic (cfr. la fotografía de una parte del edificio del 

                                    88                                                                                           89
---------------------Page 49---------------------

                                                                                           Parián tepiqueño, ápud López González, 2007: 75). Pudo haber sucedido 
                                                                                           también tal hecho durante los años posteriores (1821-1827) en que el comer-
                                                                                           cio por el puerto de San Blas en la costa del océano Pacífico superaba amplia-
                                                                                           mente a Acapulco, ya que del total de los ingresos aduanales le correspondía 
                                                                                           el 58.51%, mientras que Acapulco aportaba el 28.90%, Mazatlán el 8.11% 
                                                                                           y Guaymas el 4.48% (ápud Muriá, director, 1981: 427). Es menos probable 
                                                                                           que tal evento haya tenido lugar entre 1827 y el final del comercio de Asia 
                                                                                           con México por el puerto de San Blas en 1859 (López González, 1994: 195). 
                                                                                           No se puede pasar por alto el testimonio de Barrister (1851: 143-152), según 
                                                                                           el cual todavía tenía lugar una feria anual en Tepic en 1850, con duración 
                                                                                           de poco más de una semana, si bien su carácter era menos comercial que de 
                                                                                           entretenimiento. Asimismo, ese viajero británico informa que en Tepic había 
                                                                                           dos establecimientos comerciales de extranjeros y dos de nacionales, que ofre-
                                                                                           cían “…todo lo que era de uso común entre los habitantes” (ibídem: 151). 
                                                                                              Es poco probable que la cuarteta de referencia se haya forjado después de 
                                                                                           1860, ya que no tendría sentido destacar a Tepic —en donde se presume ha-
                                                                                           ber adquirido un rebozo de seda, que se obsequió a una mujer denominada 
                                                                                           “mi Negra”—, cuando dicha ciudad ya no era una notable plaza comercial. 
                                                                                           A no ser que, de manera atávica, se siguiera mencionando en el occidente 
                                                                                           de México a Tepic como famoso lugar de compra de rebozos de seda. 
                                                                                              Se desconoce el punto del occidente mexicano donde fue compuesta la 
                                                                                           copla de La Negra, pero la única población que debe ser descartada es Te -
                                                                                           pic ya que es un sinsentido pretender presumir de haber llevado un rebozo 
Iglesia de San Blas (La Marinera), circa 1830. En la actualidad se encuentra en ruinas en el cerro de La Conta-
duría                                                                                      al mismo lugar donde se adquirió dicha prenda. 

                                    90                                                                                         91
---------------------Page 50---------------------

  En consecuencia, se debe plantear que el son de La Negra en su versión                      Veinte reales te he de dar,
inicial se originó en la primera mitad del siglo xix y, muy probablemente,                    contados uno por uno,
durante el periodo independentista. Todas las consejas que atribuyen su                       sólo por verte bailar
autoría a músicos de la primera mitad del siglo xx (Franco Fernández 1999                     este jarabe gatuno (ápud Mendoza, 1956: 72).
[1976]; Carranza Díaz, 2007) sólo pueden hacer referencia a reformula    -
ciones, adecuaciones o “arreglos” de una versión previa. Los autores que                      El cual alcanzó a cantarse en 1840 durante el movimiento federalista:
sustentan su estudio “genético” en estrofas de  La Negrita, pueden estar en 
lo correcto en fecharlas en la segunda mitad del siglo xix (Dueñas, 2010).                    Vengan pues los veinte reales;
  De hecho, un mismo son mariachero se conocía bajo diferente nom        -                    bailemos el jarabe
bre según cada poblado y las coplas podían combinarse en distintas                            a las cinco de la tarde
versiones sintagmáticas. Asimismo, los temas eran adaptados y desarro    -                    al llegar los federales (ídem).
llados —según las circunstancias— por los copleros a lo largo de las 
generaciones.                                                                                 Las variaciones letrísticas entre estas tres cuartetas se desplazan desde el 
  Así recuerda Galindo la cuarteta del son de Los cuatro reales, cuya melo-                ambiente de burdel (cargado de picardía), al de la fiesta pueblerina (desafío 
día fue incluida en Sones de mariachi                                                      público del hombre hacia la mujer) y a la presunción política (confronta -
                                                                                           ción entre bandos militares). Hoy en día, desconocemos —y queda como 
  Ya te di los cuatro reales,                                                              una tarea pendiente de investigación— las variantes del son de   La Negra 
  dime cuándo volverás.                                                                    de acuerdo con los distintos contextos rituales en que fue ejecutado en su 
  Y si no quedas contenta,                                                                 macrorregión original (Nayarit, Jalisco, Colima, Michoacán, Guanajuato y 
  dime cuánto cobrarás (ápud Loza, 1995 [1987]: 49-50).                                    Guerrero). 

  Dicho tema se remonta también a principios del siglo  xix: “[…] en tiem-
pos del virrey [Félix Berenguer de] Marquina [1738-1826], 1805, existen 
prohibiciones contra jarabes, entre otros contra el ‘gatuno’”:

                                    92                                                                                         93
---------------------Page 51---------------------

                       Conclusión: El paso femenino                                      La Negra fue registrado en la Sociedad de Autores y Compositores como 
                                                                                         correspondiente a la autoría de Rubén Fuentes Gasson y de Silvestre Var -
                             mariachero desde el rebozo                                  gas Vázquez. Hay que reconocer que Fuentes (en entrevista de 2007) sólo 
                                      al sombrero de charro                              reclama que él elaboró el arreglo musical. Pero sabemos que las coplas 
                                                                                         son de autoría popular anónima y que la melodía de la trompeta quedó 
                                                                                         —dentro de un diseño distribuido por compases— para ser interpretada 
                                                                                         ad libitum por parte de Miguel Martínez Domínguez. 
                                                                                            El gran acierto de Galindo fue el haber entronizado a un mariachi tra -
                                                                                         dicional en el centro de una orquesta de cámara y haber sido “fiel” a la 
      a obra Sones de mariachi  colocó en 1940 al son “marginal” (cono -                 tradición de los sones mariacheros. Pero allí estaba también su limitación, 

L     cido regionalmente) de  La Negra en calidad de “aire nacional” y,                  pues si se trataba de escuchar a un mariachi, entonces la nueva versión del 
      de entrada, lo equiparó con los segmentos que integran el     Jarabe                “mariachi con trompeta”, diseñado por músicos “de nota” y promovido por 
tapatío, la mayoría de los cuales no corresponde a un origen jalisciense                 la tríada de las compañías disqueras, radiofónicas y cinematográficas “toma-
y que eran de uso generalizado en el territorio mexicano (Saldívar, 1935:                ría la palabra”. 
317-319). Pero, si bien el arreglo de Galindo siguió ejecutándose por par -                 Los derroteros históricos de  Sones de mariachi y del son mariachero de 
te de las orquestas sinfónicas y eventualmente por las de cámara, el son                    La Negra, entre 1940 y 1960, permiten explicar por qué la versión del son 
de La Negra comenzó a ser interpretado con más frecuencia, de manera                     de La Negra del Mariachi Vargas de Tecalitlán se convirtió en el estándar de 
alternativa, por parte de los mariachis de élite, en especial (con el apo-               dicha pieza y, por otra parte, por qué desplazó al arreglo de Galindo en tanto 
yo de los medios masivos de comunicación) el Vargas de Tecalitlán. Este                  música emblemática mexicana. Al lado del  Huapango de Moncayo no se 
conjunto, a finales de la década de 1940, había sido controlado y dirigido               colocó a Sones de mariachi en el gusto del gran público, sino al son de  La 
por Rubén Fuentes Gasson, quien no provenía de la tradición mariachera,                 Negra. A la postre, esta pieza mariachera desplazaría al mismo Jarabe tapa-
sino que se integró por accidente al grupo de los Vargas y a principios de                   tío en tanto “aire nacional”, entre otras razones, debido a que es más breve, 
la década de 1950, accedió a un puesto directivo de la compañía disquera                 explosiva, más compacta y a que se trata de una pieza forjada prácticamente 
transnacional RCA  Victor. “La suerte estaba echada”. En 1949 el son de                  por el sentimiento popular mexicano. 

                                   94                                                                                        95
---------------------Page 52---------------------

                                                                                 Sin embargo, se debe reconocer el valor que tiene por sí mismo   Sones 
                                                                              de mariachi y que fue la vanguardia en la difusión a nivel mundial de la ver-
                                                                              sión mariachera del son de La Negra. Asimismo, Galindo tuvo el mérito de 
                                                                              iniciar el movimiento de incluir un mariachi —un conjunto popular mexi-
                                                                              cano— dentro de los conciertos sinfónicos, situación que en la actualidad 
                                                                              se presenta con frecuencia en los Estados Unidos y también recientemente 
                                                                              en México.
                                                                                 Hoy en día, el rebozo más célebre no existe en ningún museo o colec  -
                                                                              ción particular (cfr. Castelló de Yturbide y Meade, 2008; Gámez, 2009: 61), 
                                                                              sino en el imaginario mundial: se trata de un “rebozo de seda traído desde 
                                                                              Tepic”. No sabemos a qué sitio comarcano fue llevado, ignoramos sus co -
                                                                              lores y diseño —liso (de un solo color), listado, jaspeado, mixto (listado jas-
                                                                              peado), encuadrado—; difícilmente se puede tratar de un rebozo bordado 
                                                                              (conmemorativo), dado que “…es posible que estas prendas se elaboraran 
                                                                              por las mismas damas que las usaban” (Gámez, 2009: 120) y, menos aún, 
                                                                              de un rebozo de luto (negro), pues el tema de la copla y el tono vibrante 
                                                                              de ejecución revelan un ambiente festivo alegre. Desconocemos si fue fa -
                                                                              bricado localmente en Tepic, si llegó desde el interior de México o arribó 
                                                                              por el puerto de San Blas desde Filipinas. La ambigüedad en esos detalles 
                                                                              ha colaborado para convertir al referido rebozo “tepiqueño” en un mitema 
                                                                              nacional —alter ego del rebozo-símbolo-emblema mexicano—, que se pro-
                                                                              clama a nivel mundial, por vía del son de La Negra. 
                                                                                 El Mariachi Mujer 2000 concluyó la vuelta —en este caso, sin retorno— 
Doña Rosa Quirino (1891-1969), la mariachera de Nayarit, 1967                 de un texto originalmente machista a un discurso implícitamente feminista. 

                       96                                                                                         97
---------------------Page 53---------------------

Las integrantes del conjunto son quienes mencionan ahora al rebozo, pero 
ostentan adecuaciones femeninas del traje charro —incluso del sombre  -
ro jarano (de ala ancha y copa alta) de lujo—, originalmente masculino. 
Como una paradoja, las actuales mujeres emblemáticas de “lo mexicano”, 
al ocupar un oficio de tradición masculina, han desechado la prenda feme-
nina por excelencia de nuestra tierra, el rebozo. 
  Esta transformación simbólica había sido prefigurada por Núñez y Do -
mínguez, quien había adelantado que “…el sombrero jarano […] es herma-
no gemelo del rebozo […]. Tan típico, tan vernáculo, tan arraigadamente 
nacional, tan genuinamente mexicano es el uno como el otro” (1914a: 13). 
Asimismo, la actitud de las mariacheras contemporáneas había sido prelu -
diada con una fuerza notable por doña Rosa Quirino (1891-1969), quien 
—con su rebozo cubriéndole la cabeza— era cabrona entre los machos 
sombrerudos (cfr. Jáuregui, 2007: 18-20). 
        De prenda de recato, el rebozo pasó a prenda de lujo y, en la segun-
da mitad del siglo xx, a prenda “ausente”, suplida en el caso de las maria -
cheras por su contraparte masculina, el sombrero de charro. Sin duda ese 
rebozo de seda proveniente de Tepic —al que ahora pregonan las mariache-
ras, pero ya no lucen— ha sido cantado por un siglo y muy posiblemente 
                                                                                          Mariachi formado por mujeres, ciudad de México, 1960
por casi dos. 

                                   98                                                                                         99
---------------------Page 54---------------------

                                                                               Bibliografía                                          CHÁVEZ   , Carlos, “Introduction”, Mexican music […] as Part of the Exhibition: Twenty Centuries of Mexican Art, 
                                                                                                                                          The Museum of Modern Art, Nueva York, 1940: 5-11.
                                                                                                                                     CINTAS MNA:    Cintas magnetofónicas del Museo Nacional de Antropología, grabadas en su mayoría por Thomas 
                                                                                                                                          Stanford (ápud Frenk, directora, 1975: 376); cfr. Stanford, 1968.
                                                                                                                                     CLARK  , Jonathan, “Introduction”,  Cuarteto Coculense. The Very First Mariachi Recordings, 1908-1909. Sones 
                                                                                                                                          Abajeños (Mexico’s Pioneer Mariachis, 2), Arhoolie Productions, El Cerrito, California, 1998: 2.
                                                                                                                                     CLARK  , Jonathan y Laura GARCÍACANO    (editores), Mis recuerdos del Mariachi Vargas de Tecalitlán (1926-1939), 
AGENCIA REFORMA     , “El mariachi ‘olímpico’ era de EU. El grupo Mujer 2000 fue elegido por Zhang Yimou y                               Fragmentos de mi autobiografía. Nicolás Torres Vázquez , Salinas Monterey Mariachi Festival, Carmel, Ca -
    Chen Qigang, por medio de una convocatoria”,  El Siglo de Torreón (Espectáculos), Torreón, 10 de agosto                               lifornia, 1991. 
    de 2008.                                                                                                                         CORONADO    , Eligio Moisés (editor),  Descripción e inventarios de las misiones de Baja California, 1773   (Serie 
ÁLBUM DE ORO   , 37, México.                                                                                                              Cronistas, 11), Gobierno del Estado de Baja California Sur - Consejo Nacional para la Cultura y las Artes - 
AYALA, Roberto (editor), “Éxitos de los mariachis”, Cancionero mexicano, México, 39, 1956.                                                Universidad Autónoma de Baja Califonia Sur, La Paz, 1994 (1773). 
BAQUEIRO FOSTER   , Gerónimo, “La primera orquesta de tipo mariachi”, Revista musical mexicana, México, 3, 1943:                     CURIEL  , Gustavo, “El efímero caudal de una joven noble. Inventario y aprecio de los bienes de la Marquesa 
    208.                                                                                                                                  doña Teresa Francisca María de Guadalupe Retes Paz Vera (Ciudad de México, 1695)”, Anales del Museo de 
–––––––, “El Cuarteto Coculense y el origen de la palabra ‘mariachi’”,  El Nacional, México, 948, 30 de mayo                              América, Ministerio de Educación, Cultura y Deporte, Madrid, 8, 2000: 65-101.
    de 1965: 13.                                                                                                                     CURIEL  , Gustavo y Antonio RUBIAL , “Los espejos de lo propio. Ritos públicos y usos privados en la pintura virrei-
BARRISTER, A ., A Trip to Mexico or Recollections of A Ten-Months’ Ramble in 1849-50 , Smith, Elder and Com -                             nal”, Pintura y vida cotidiana en México 1650-1950, Fomento Cultural Banamex - Consejo Nacional para la 
    pany, Cornhill - Londres, 1851.                                                                                                       Cultura y las Artes, México, 1999: 49-153.
BENOIST,  Howard y María Eva   FLORES   C. B. P. (editores),  Guidelines for a Texas Mission: Instructions for the                   DE ACUÑA   , Juan, “Reglamento para todos los presidios de las Provincias internas de esta Governación…”, Diario 
    Missionary of Mission Concepcion in San Antonio. Transcript of the Spanish Original and English Version                               y derrotero de lo caminado, visto y observado en la visita que hizo a los presidios de la Nueva España septen -
    Based on the Translation of Fr. Benedict Leutenegeer O. F. M.   (Documents Relating to the Old Spanish                               trional el brigadier Pedro de Rivera  con una introducción y notas por Vito Alesio Robles  (Archivo Histórico 
    Missions of Texas, I), Old Spanish Missions Historical Research Library, Our Lady of the Lake University,                             Militar, 2), Dirección de Archivo Militar, Secretaría de la Defensa Nacional, México, 1946 (1729): 198-234. 
    San Antonio, Texas, 1994 (1976 [1783]).                                                                                          DE BASARÁS  , Joaquín Antonio, Una visión del México del siglo de las luces. La codificación de […]. Origen, cos -
BLASIO , José Luis, Maximiliano íntimo. El emperador y su corte. Memorias de un secretario particular, Librería de                             tumbres y estado presente de mexicanos y filipinos. Descripción acompañada de 106 estampas en colores […] 
    la viuda de Chales Bouret, París, 1905.                                                                                                1763. Estudio preliminar, transcripción y apéndices de Ilona Katzew, Landucci, México, 2006. 
CALDERÓN DE LA BARCA     , Madame (Francis Erskine Inglis),  La vida en México durante una residencia de dos                         DEL RÍO  , Ignacio, Estudios históricos sobre la formación del norte de México (Instituto de Investigaciones Históri-
    años en ese país (Sepan cuántos, 74), Porrúa, México, 1990 (1843).                                                                    cas, Serie Historia Novohispana, 82), Universidad Nacional Autónoma de México, México, 2009. 
CAMACHO,   Arturo, Los papeles del artista, El Colegio de Jalisco, Zapopan, 2010.                                                    DISCO COLUMBIA DCA-75:      “México típico” [varios conjuntos de mariachis].
CANCIONERO DEL BAJÍO     , 38, México.                                                                                               DISCO ORFEÓN LP-12-2:    “Feria del mariachi. Mariachi México de Pepe Villa”.
CARRANZA DÍAZ   , J. Jesús, El son de La Negra orgullosamente de Tepic. La historia detrás de la musa , H. xxxvii                    DISCO RCA VICTOR MKL-3090     : “Mariachi Vargas de Tecalitlán”. 
    Ayuntamiento de Tepic, Tepic, 2007.                                                                                              DUEÑAS   , Pablo, “El trovador de sotavento. Lorenzo Barcelata”,   Relatos e historias de México , México, ii, 18, 
CASTELLÓ DE YTURBIDE     , Teresa y Patricia MEADE, “Rebozos mexicanos en el extranjero”,  Artes de México. El                              2010: 66-71.
    rebozo, México, 90, 2008: 70-71.                                                                                                 EL IMPARCIAL  , México, xxiii, 4010, 3 de octubre de 1907: 6. 

                                                    100                                                                                                                                   101
---------------------Page 55---------------------

ESPINOSA  , Pablo, “Adiós, Blas Galindo”, La Jornada (Cultura), México, 20 de abril de 1993: 23-24 y 26.                               –––––––, “Las andanzas de Silvestre Vargas en la hacienda de San José de Mojarras, municipio de Santa María del 
FERRY , Gabriel, “El pescador de perlas”, Escenas de la vida salvaje en México, (Clásicos para hoy), Consejo Na-                            Oro, Nayarit (1931-1939)”, Instituto Nacional de Antropología e Historia, México, 2009 (mecanografiado).  
    cional para la Cultura y las Artes, México, 2005 (1847): 15-51.                                                                    –––––––, y Laura MAGRIÑÁ   , “Estudio etnohistórico acerca del origen de los mexicaneros (hablantes del náhuatl) 
FRANCO FERNÁNDEZ      , Roberto, “Testimonios”, Los mariachis de mi tierra… Noticias, cuentos, testimonios y con-                             de la sierra Madre Occidental”,  Dimensión antropológica, Instituto Nacional de Antropología e Historia, 
    jeturas: 1925-1994 (Jesús Jáuregui, compilador), Consejo Nacional para la Cultura y las Artes, México, 1999                             México, 9, 26, 2002: 27-81.
    (1976): 289-304.                                                                                                                   J. I. [amigo de (Vicente) Munguía],  Del origen, uso y bellezas del trage propio de las mejicanas, conocido con el 
FRENK  , Margit (directora), Cancionero folklórico de México. Tomo 1. Coplas del amor feliz , Centro de Estudios                              nombre de rebozo; y del grado de perfección que recibió en Zamora, por obra de D. Vicente Munguía, á quien 
    Lingüísticos y Literarios, El Colegio de México, México, 1975.                                                                         el Gobierno de la República otorgó en 1847, cual premio de sus ingeniosos afanes, un privilegio de diez años, 
–––––––, Cancionero folklórico de México. Tomo 2. Coplas del amor desdichado y otras coplas de amor, Centro de                              de que hubieran querido y quisieran aun privarle la envidia y el bajo interés de sus émulos, por medio de intrigas 
    Estudios Lingüísticos y Literarios, El Colegio de México, México, 1977.                                                                y de chicana, Imprenta de Jesús Camarena, Guadalajara, 1851. 
–––––––, Cancionero folklórico de México. Tomo 5. Antología, glosario, índices, Centro de Estudios Lingüísticos y                      LÓPEZ GONZÁLEZ     , Pedro, “San Blas. Surgimiento y decadencia”, Los puertos noroccidentales de México, (Jaime 
    Literarios, El Colegio de México, México, 1980.                                                                                         Olvera y Juan Carlos Reyes Garza, coordinadores), El Colegio de Jalisco - Universidad de Colima - Instituto 
GALINDO  , Blas, Sones [de] mariachi [Dotación piano solo]. Letra de Alfonso del Río, Fondos Especiales P10780,                             Nacional de Antropología e Historia, Guadalajara, 1994: 89-108. 
    Biblioteca de las Artes, México, manuscrito del autor (circa 1940) [No está incluida la letra en la partitura].                    –––––––, Estampas de la ciudad de Tepic, Fundación Vizcaína Aguirre, México, 2007. 
–––––––, “El mariachi”, Boletín del Departamento de Música de la Secretaría de Educación Pública,  México, I,                          LOZA , Steve, “El nacionalismo en la música mexicana. Steve Loza conversa con Blas Galindo y Manuel Enrí  -
    1946: 3-8.                                                                                                                              quez”, Heterofonía. Órgano del Centro Nacional de Investigación, Documentación e Información Musical  , 
–––––––, “Sones de mariachi”,  México. Su vida cultural en la música y en el arte. Disco con libro    (Goddard                              México, Tercera época, xxviii-xxix, 111-112, 1995 (1987): 43-53. 
    Lieberson, Carlos Chávez, Carleton Beals, et alii), (Colección de legados de Columbia Records, LS 1016),                           MATADAMAS    , María Elena, “Blas Galindo desde cerca. Xochiquétzal Ruiz desmitifica al músico”,  El Universal 
    Columbia Records, 1964: 56-57.                                                                                                          (Cultural), México, 8 de febrero de 1995: 1 y 4. 
GÁMEZ MARTÍNEZ     , Ana Paulina, “El rebozo. Estudio historiográfico, origen y uso”, tesis de maestría en historia                    MENDOZA    , Vicente Teódulo, “Una colección de cantos jaliscienses”, Anales del Instituto de Investigaciones Esté-
    del arte, Facultad de Filosofía y Letras, Universidad Nacional Autónoma de México, México, 2009.                                     ticas, Universidad Nacional Autónoma de México, México, 21, 1953: 59-73.
GARCÍA BONILLA   , Roberto y Xochiquetzal RUIZ , “Rastros de un rostro, o historias sin historia. Entrevistas a Blas                   –––––––, Panorama de la música tradicional de México , Universidad Nacional Autónoma de México, México, 
    Galindo”, Pauta, México,  xi, 41, 1992: 51-68.                                                                                          1956.
IGUÍNIZ , Juan Bautista, Guadalajara a través de los tiempos. Relatos y descripciones de viajeros y escritores desde el                MEYER  , Jean, “El origen del mariachi”, Vuelta, México, 59, 1981: 41-44.
    siglo xvi hasta nuestros días. I: 1586-1867, Banco Refaccionario de Jalisco, Guadalajara, 1950.                                    –––––––, Nuevas mutaciones. El siglo xviii (Colección de documentos para la historia de Nayarit, ii), Universidad 
JÁUREGUI  , Jesús, El mariachi, Símbolo musical de México, Banpaís - Instituto Nacional de Antropología e Histo-                            de Guadalajara - Centre d’Études Mexicaines et Centraméricaines, México, 1990.
    ria, México, 1990.                                                                                                                 –––––––, Breve historia de Nayarit (Serie Breves Historias de los Estados de la República Mexicana), El Colegio 
–––––––, “Blas Galindo, el mariachero in memoriam”, Humanidades. Un periódico para la Universidad, Universi-                                de México - Fideicomiso Historia de las Américas - Fondo de Cultura Económica, México, 1997.
    dad Nacional Autónoma de México, México, 60, 19 de mayo de 1993 (1990): 23 y 19.                                                   MOMPRADÉ    , Electra y Tonatiúh GUTIÉRREZ   , Historia general del arte mexicano. Indumentaria tradicional indí-
–––––––, El mariachi. Símbolo musical de México, Taurus - Instituto Nacional de Antropología e Historia - Con-                             gena, (Pedro Rojas, director) (Quetzal), Hermes, México,  ix-i, 1981.
    sejo Nacional para la Cultura y las Artes, México, 2007.                                                                           MORENO RIVAS    , Yolanda, Rostros del nacionalismo en la música mexicana. Un ensayo de interpretación, Fondo de 
–––––––, “Las Pachitas y su contribución al esclarecimiento del origen de los mexicaneros”, Instituto Nacional de                           Cultura Económica, México, 1989.
    Antropología e Historia, México, 2007 (mecanografiado).

                                                     102                                                                                                                                    103
---------------------Page 56---------------------

MURIÁ , José María, “San Blas en el siglo xix”, San Blas de Nayarit, El Colegio de Jalisco, Zapopan, 1993: 93-107.                    RUIZ , Xochiquetzal, Blas Galindo. Biografía, antología de textos y catálogo,  Centro Nacional de Investigación, 
–––––––, director, Historia de Jalisco. Tomo ii. De finales del siglo xvii a la caída del federalismo, Unidad Editorial                    Documentación e Información “Carlos Chávez” - Instituto Nacional de Bellas Artes, México, 1994.
    del Gobierno del Estado de Jalisco, Guadalajara, 1981.                                                                            SALDÍVAR  , Gabriel, “El jarabe. Baile popular mexicano”,  Anales del Museo Nacional de Arqueología, Historia y 
NUEVO   álbum de oro de la canción, México, 37, 1962.                                                                                      Etnografía, Secretaría de Educación Pública, Departamento de Monumentos - Talleres Gráficos del Museo 
NÚÑEZ Y DOMÍNGUEZ      , José de Jesús, “Páginas mexicanas. El rebozo”, Revista de Revistas. El Semanario Nacio-                             Nacional de Arqueología, Historia y Etnografía, México, Quinta época, ii, 1935: 305-326.
    nal, México, 205, domingo 1 de febrero de 1914a: portada, 13 y 16.                                                                SHEEHY   , Daniel, Mariachi Music in America. Experiencing Music, Expressing Culture , Oxford University Press, 
–––––––, “Páginas mexicanas. El rebozo”, Revista de Revistas. El Semanario Nacional, México, 205, domingo 8                                Nueva York, 2006. 
    de febrero de 1914b:13 y 16.                                                                                                      SOLÉ PEÑALOZA    , Guillermina, “Paños de rebozar”, “Verdugados, guardainfantes, valonas y sacristanes. La indu-
PAREYÓN  , Gabriel,  Diccionario enciclopédico de música en México , Universidad Panamericana, Guadalajara,                                mentaria, joyería y arreglo personal en el siglo xvii novohispano”, tesis doctoral en historia del arte, Facultad 
    2007, i y ii.                                                                                                                          de Filosofía y Letras, Universidad Nacional Autónoma de México, México, 2009: 309-318. 
–––––––, “Clemente Aguirre, compilador de música tradicional jalisciense”, Clemente Aguirre (1828-1900). Sem-                         STANFORD    , Thomas, “La lírica popular de la costa michoacana”, Anales del Instituto Nacional de Antropología e 
    blanza, tabla de obras musicales y colección editada de partituras , Centro Nacional de Investigación, Docu-                             Historia, México, 16, 1963: 231-282. 
    mentación e Información Musical “Carlos Chávez” - Instituto Nacional de Bellas Artes, México, 1998: 63-64.                        –––––––, Catálogo de grabaciones del laboratorio de sonido del Museo Nacional de Antropología, Instituto Nacio-
[PENNY , T.], A Sketch of the Customs and Society of Mexico, in a Series of Familiar Letters; and a Journal of Travels                            nal de Antropología e Historia, México, 1968. 
    in the Interior during the Years 1824, 1825, 1826, Longman and Company, Londres, 1828.                                            VÁZQUEZ VALLE    , Irene, El son del sur de Jalisco , Departamento de Bellas Artes del Gobierno de Jalisco, Gua -
PÉREZ FERNÁNDEZ    , Rolando, La música afromestiza mexicana, Universidad Veracruzana, Xalapa, 1990 (1987).                                dalajara, 1976. 
PFEFFERKORN    , Ignaz, Descripción de la Provincia de Sonora, Gobierno del Estado de Sonora, Hermosillo, 1983                        VÁZQUEZ SANTA ANA     , Higinio, Canciones, cantares y corridos mexicanos coleccionados y comentados por  […]. 
    (1949 [1795]), ii.                                                                                                                      Segundo tomo, México, s. e., 1925.
PREUSS , Konrad Theodor, “Viajes a través del territorio de los huicholes en la Sierra Madre Occidental”, Fiesta,                     WEINSTOCK    , Herbert, Mexican music […] as Part o the Exhibition: Twenty Centuries of Mexican Art,  The Mu-
    literatura y magia en El Nayarit. Ensayos sobre coras, huicholes y mexicaneros   (Jesús Jáuregui y Johannes                            seum of Modern Art, Nueva York, 1940.
    Neurath, compiladores), Instituto Nacional Indigenista, Centro Francés de Estudios Mexicanos y Cen       -                        YANES  , Emma, “Hilos acariciados. Manos tradicionales de Tenancingo”, Artes de México. El rebozo, México, 90, 
    troamericanos, México, 1998 (1907): 171-199.                                                                                           2008: 24-37.
RAMÍREZ FLORES    , José,  El Real Consulado de Guadalajara, notas históricas , Banco Refaccionario de Jalisco,                       YUSTE  , Carmen, El comercio de la Nueva España con Filipinas, 1590-1785, (Colección Científica, 109), Instituto 
    Guadalajara, 1952.                                                                                                                     Nacional de Antropología e Historia, México, 1984. 
REIFLER , Cynthia Jean, “Son de La Negra: an Oral History of Change in a Traditional Mexican Folk-Song”,                              –––––––, “Los precios de las mercancías asiáticas en el siglo  xviii”, Los precios de alimentos y manufacturas 
    Thesis of Bachelor of Arts, University of California at Santa Cruz, Santa Cruz, California, 1991.                                         novohispanas (Virginia García Acosta, coordinadora), Comité Mexicano de Ciencias Históricas - Centro de 
REVILLA , Domingo, “Costumbres y trages nacionales. Los rancheros”,   El museo mexicano , México,    iii, 1844:                            Investigaciones y Estudios Superiores en Antropología Social - Instituto de Investigaciones Dr. José María 
    551-559.                                                                                                                               Luis Mora - Instituto de Investigaciones Históricas, Universidad Nacional Autónoma de México, México, 
REVILLA GIGEDO   , Conde de, “Instrucción reservada que el […] dio a su sucesor en el mando, Marqués de Bran-                              1995: 231-264. 
    ciforte, sobre el gobierno de este continente en el tiempo que fue su Virrey. Con un prontuario exacto de las                     –––––––, Emporios transpacíficos. Comerciantes mexicanos en Manila, 1710-1815  (Instituto de Investigaciones 
    materias que se tocan en ella; y el retrato del autor”, Informe sobre las misiones, 1793 e Instrucción reservada                              Históricas, Serie Historia Novohispana, 78), Universidad Nacional Autónoma de México, México, 2007. 
    al Marqués de Branciforte, 1794, (José Bravo Ugarte, editor), (Colección México heróico, 50), Jus, México,                        ZAMACOIS   , Niceto de, El jarabe. Obra de costumbres mexicanas, jocosa, simpática, burlesca, satírica y de carca -
    1966 (1831 [1794]): 117-370.                                                                                                          jadas, escrita para desterrar el mal humor, herencia que nos dejó nuestro padre Adán, por un necio antojo que 

                                                    104                                                                                                                                    105
---------------------Page 57---------------------

    quiso satisfacer su autor […]. Segunda edición aumentada notablemente y adornada con amenas litografías , 
    Imprenta de Luis Inclán, Méjico, 1861.                                                                                                   Las coplas del son de La Negra
ZIEHM, Elsa, Nahua-Texte aus San Pedro Jicora in Durango. Dritter Teil: Gebete und Gesänge. Aufgezeichnet von 
    Konrad Theodor Preuss. Aus dem Nachlass übersetzt und herausgegeben von Elsa Ziehm. Mit einen Kapitel 
    über die Musik der drei von Preuss besuchten Stämme [Textos nahuas de San Pedro Jícora, Durango. Tercera 
    parte: rezos y cantos, registrados por Konrad Theodor Preuss, traducidos y editados por Elsa Ziehm. Con un 
    capítulo sobre la música de las tres tribus que Preuss visitó], (Quellenwerke zur Alten Geschichte Amerikas 
    aufgezeichnet in den Sprachen der Eingeborenen, 11), Ibero-Amerikanisches Institut Berlin Preussicher 
    Kulturbesitz, Gebrüder Mann Verlag, Berlín, 1976.
                                                                                                                  Versión I. Jalisco, Michoacán,
                                                                                                                  Guanajuato y Guerrero (1925)

                                                                                                                  [1a] Échame fuera a mi negra,
                                                                                                                  que la quiero ver aquí,
                                                                                                                  con un rebozo de seda
                                                                                                                  que le traje de Tepic.

                                                                                                                  [2a] Negrita, yo te decía:
                                                                                                                  “ponte tus naguas azules,
                                                                                                                  pero te sales conmigo
                                                                                                                  sábado, domingo y lunes”. 

                                                                                                                  [3a] Negrita, yo te decía:
                                                                                                                  “trae tus naguas coloradas,
                                                                                                                  pero te sales conmigo
                                                                                                                  todita la temporada”.

                                            106                                                                                                               107
---------------------Page 58---------------------

[4a] Negrita de mis pesares,                                                                  ¡Ay, no, no, que ya amaneció!
ojos de papel volando,                                                                        ¡Ay, la, la lá! ¡Ay, la, la lá!
a todos diles que sí,                                                                         ¡Ay, la, la, la, la lá!
pero no les digas cuándo,                                                                     ¡Ay, la, la lá! ¡Ay, la, la lá!
así me dirás a mí,                                                                            ¡Ay, la, la, la, la lá!
por eso vivo penando.
(ápud Vázquez Santa Ana, 1925: 146).                                                          [4b] Negrita del alma mía,
                                                                                              hojas de papel volando;
                                                                                              ay, Negrita del alma mía,
Versión ii. Los Trovadores Tamaulipecos                                                   hojas de papel volando,
(1929)                                                                                       a todos diles que sí,
                                                                                              pero no les digas cuándo,
[1b] ¿Cuándo me traes a mi Negra?,                                                            y así me dijiste a mí
que la quiero ver aquí,                                                                       y ahora vivo penando.
con su rebozo de seda
que le traje de Tepic,                                                                        [Se repiten la primera octeta 
con su rebozo de seda                                                                         y luego la sexteta]
que le traje de Tepic;
que le traje de Tepic,                                                                        (Disco Columbia 3693-X)
para pasearme con ella. 

[5a] ¡Ay, sí, sí; parece que sí!
¡Ay, no, no; parece que no!
¡Ay, sí, sí, échame en los brazos!

                                     108                                                                                           109
---------------------Page 59---------------------

Versión iii. Mariachi Tapatío (1937)                                                      [4d] Negrita de mis pesares, 
                                                                                           ojos de papel volando.
[1d] ¿Cuándo me traes a mi Negra?,                                                         Así me dirás a mí,
que la quiero ver aquí,                                                                    por eso vivo penando.
con su rebozo de seda                                                                      (Disco Victor 75271-B)
que le traje de Tepic, 
que le traje de Tepic,
para pasearme con ella.                                                                    Versión IV. Cancionero mexicano
                                                                                           (1956)
[1c] ¿Cuándo me traes a mi Negra?, 
que la quiero ver aquí,                                                                    [4e] Negrita de mis pesares
con su rebozo de seda                                                                      ojos de papel volando
que le traje de Tepic.                                                                     Negrita de mis pesares
                                                                                           ojos de papel volando.
[4c] Negrita de mis pesares, 
ojos de papel volando;                                                                     [4f] A todos diles que sí
Negrita de mis pesares,                                                                    pero no les digas cuándo
ojos de papel volando;                                                                     así me dijiste a mí
a todos diles que sí,                                                                      por eso vivo penando.
nomás no les digas cuándo.
Así me dirás a mí,                                                                         [1c] Cuándo me traes a mi Negra
por eso vivo penando.                                                                      que la quiero ver aquí
                                                                                           con su rebozo de seda
                                                                                           que le traje de Tepic.

                                   110                                                                                        111
---------------------Page 60---------------------

[1c] Cuándo me traes a mi Negra                                                           [1f] Dónde estará mi Negra
que la quiero ver aquí                                                                    que la quiero ver aquí,
con su rebozo de seda                                                                     con su rebozo de seda
que le traje de Tepic.                                                                    que le traje de Tepic.

[1d] Que le traje de Tepic                                                                Cintas Museo Nacional de Antropología, 
para pasearme con ella.                                                                   canción número 2440
Cuándo me traes a mi Negra                                                                (ápud Frenk, directora, 1980: 41).
que la quiero ver aquí
con su rebozo de seda
que le traje de Tepic.                                                                     Versión VI. Cocula, Jalisco 
(ápud Ayala, editor, 1956: 5).                                                             (1960)

                                                                                          [1d bis] ¿Cuándo me traes a mi Negra?
Versión V. Pizándaro,                                                                    que la quiero ver aquí,
Michoacán (1958)                                                                       con su rebozo de seda
                                                                                          que le traje de Tepic,
[4f] Negrita de mis pesares,                                                              que le traje de Tepic,
hoja de papel volando,                                                                    para pasearme con ella. 
a todos diles que sí,
pero no les digas cuándo,                                                                 [1c] ¿Cuándo me traes a mi Negra?
así me dijiste a mí,                                                                      que la quiero ver aquí,
por eso vivo penando.                                                                     con su rebozo de seda
                                                                                          que le traje de Tepic.

                                   112                                                                                       113
---------------------Page 61---------------------

[4c] Negrita de mis pesares,                                                                                                                       Repertorio
ojos de papel volando; 
Negrita de mis pesares, 
ojos de papel volando;
a todos diles que sí, 
nomás no les digas cuándo.
Así me dirás a mí,                                                                         Disco 1
por eso vivo penando. 
                                                                                          Sones de mariachi
[4d] Negrita de mis pesares, 
ojos de papel volando.                                                                    1.  Sones de mariachi. 06:55
Así me dirás a mí,                                                                           Arreglo: Blas Galindo  
por eso vivo penando.                                                                        Orquesta mexicana dirigida por Carlos Chávez. Obra presentada por 
                                                                                             primera vez en el Museo de Arte Moderno de Nueva York, en el marco 
 [2b] Morena, yo te daría                                                                    de la exposición Veinte Siglos de Arte Mexicano, en 1940.
para tus naguas azules,                                                                    Disco    LP: México. Mexican Orchestra and Chorus Conducted by Carlos 
pero sales a bailar                                                                            Chávez 
sábado, domingo y lunes.                                                                     Columbia Records   XSM   76004. 1964.

                                                                                          2.  Sones de mariachi. 07:25
Ethnomusicology Archive,                                                                     Arreglo: Blas Galindo  
Universidad de California,                                                                   Orquesta Sinfónica dirigida por Carlos Chávez.  
Los Ángeles, Borcherdt Collection,                                                           Disco compacto:   LYS Carlos Chavez. Early Recordings. Sinfonia India, 
Número 8004a, pieza 4.                                                                       Sinfonia de Antigona, La hija de Colquide and many others. 1938-1940-

                                   114                                                                                       115
---------------------Page 62---------------------

   1947. Produced by Jean-Louis Percot and Bruno Saint Germain. Dante                6.  La Negra planeca. Mariachi de Villa de Álvarez, Colima. 03:38
   Production, 1997.                                                                       Disco compacto: Mariachi: largo y sinuoso camino
                                                                                           Gobierno de Jalisco. Poder Ejecutivo. Secretaría de Cultura. CONACULTA 
                                                                                           Culturas Populares e Indígenas. 12º Encuentro Internacional del Mariachi 
Mariachi tradicional                                                                      y la Charrería. Asociación Nacional de Mariachis Tradicionales. 

3.  Los Trovadores Tamaulipecos. 02:57                                                  7.  La Negra planeca. Los cocoteros. 04:29
   Acompañamiento de violín por Ricardo Bell (hijo).                                       Disco compacto: Mariachi tradicional. Producción particular.
   Este disco cita a Francisco Domínguez como compositor.
   Disco 78 rpm: Los Trovadores Tamaulipecos. 1929. Columbia 3693-X.                   8.  El Son de la Negra. (Instrumental). Son popular vallegano. 03:13
                                                                                           Música de Baltazar Orozco.
4.  Mariachi de Jesús Salinas. 03:40                                                       Disco compacto: Música Tradicional Nayarita, Volumen 1, 2ª Edición,  
   Grabación digital: Donn Borcherdt en Cocula, Jalisco. 25 de junio de                    1998. Mariachi formado para la ocasión por Sergio Sartiaguín.
   1960. 
   Ethnomusicology Archive,  UCLA . Universidad de California en Los Án-
   geles. Borcherdt Collection, número 8004a, pieza 4 (Versión VI).                      Disco 2
                                                                                        Mariachi moderno   * 
5.  La Negra planeca. Gavilanes del Palapo. 03:05
   Disco compacto: Despedida no les doy. Gavilanes del Palapo. Los con -                1.  Mariachi Tapatío de José Marmolejo. 03:05
   juntos de arpa grande de la región planeca.                                             Ca. 1937
   El Colegio de Michoacán. Gobierno del Estado de Michoacán. Mi       -                   Disco 78 rpm: Victor 75271-B.
   choacán un gobierno diferente.

                                                                                        * 
                                                                                          Textos de Emilio Perujo.

                                  116                                                                                     117
---------------------Page 63---------------------

En esta versión encontramos varias características que la hacen muy pecu -                 más tradicional y suave cuando arropa a los demás elementos.  Se escu     -
liar. Es el periodo de transición de este mariachi hacia su versión moderna,               cha como “suenan a palo” (instrumentos cordófonos) tanto las armonías 
pues conserva lo mejor del mariachi tradicional a pesar de incluir una trom-               como el guitarrón y su estilo es todavía muy tradicional. Con respecto a 
peta. La entrada del son es relativamente corta y la melodía tiene diferencias             los dos fragmentos cantados (0:43 y 1:52) observamos que son solamente 
notorias con la que se ha generalizado. Se percibe un contracanto entre                    dos elementos con voces bien definidas cantando en un estilo antiguo 
violín y trompeta que anteriormente no se utilizaba. El violín es rasgueado                tanto en el fraseo como en la colocación de voz, es decir sin impostar la 
en ocasiones pasando a ser parte de la armonía (0:52). En el canto, las dos                misma. Otro aspecto importante es la aceleración para ir al final (2:07) y 
voces –de estilo y timbre netamente antiguo– siguen una melodía propia                     los destacados en los instrumentos (2:20).
que caracteriza a este grupo y empiezan después de una “espera” de los 
violines (1:20 y 2:03). El final también es especial y diferente al de otros                    3.  Mariachi Reyes de Chapala. 03:06
grupos, pues es más largo y el violín termina “bordando” la melodía de la                     Copia digital: LP Discos Águila. 5010-A. Colección Strachwitz Frontera.
trompeta. Hay una “salida” de son después de la frase musical.                                Cortesía de Fundación Arhoolie. Colección Strachwitz Frontera de 
                                                                                              Grabaciones mexicanas y México-americanas. www.arhoolie.org
2.  Mariachi Vargas de Tecalitlán. 02:50
   (Con su primer trompetista Miguel Martínez Domínguez).                                  La grabación de este mariachi es digna de atender de principio a fin, pues 
   Copia digital: LP RCA  70-7524 M-81907. 1946. Colección Strachwitz                      tiene todos los elementos de un son antiguo tocado “a la antigua” con per -
   Frontera.                                                                               sonalidad totalmente propia. No obstante,  señalaremos algunos aspectos 
   Cortesía de Fundación Arhoolie. Colección Strachwitz Frontera de                        muy notorios. El inicio es muy particular y diferente desde la melodía has -
   Grabaciones mexicanas y México-americanas. www.arhoolie.org                             ta la aceleración retardada. Entre cada frase y su repetición hay uniones 
                                                                                           musicales realizadas por los violines (0:40 y 0:48), esto se repite a lo largo 
En esta grabación del Mariachi Vargas se percibe claramente el proceso                     de todo el son. En las partes cantadas la melodía no es la usualmente co  -
de transición de su época antigua a la moderna. Aunque ya está incluida                    nocida, incluso la copla que contesta cambia la melodía de la copla que 
francamente la trompeta, ésta presenta diferencias claras a través del son,                pregona. La copla que pregona tiene más versos que lo usual (1:13 y 1:53). 
siendo francamente aguerrida en sus partes protagónicas y con un estilo                    En la letra: … así me dijiste a mi…” cambian dijiste por dirás. En los dos 

                                   118                                                                                         119
---------------------Page 64---------------------

fragmentos cantados, los  instrumentos “esperan” tocando a que entren                     5.  Mariachi de Miguel Díaz. 03:10
las voces que no lo hacen inmediatamente, y las dos voces perfectamente                      Autor: S. Vargas - R. Fuentes.
casadas cantan con cierto toque nostálgico. Por último, hacia el final al-                 Disco    LP : RCA CAMDEN   . CAM -58. S/a.
gunos fragmentos  muestran un gran barroquismo, pero no concluyen tan 
pausadamente.                                                                             Este mariachi utiliza también en el arranque la fórmula explicada en el 
                                                                                          ejemplo anterior sólo que menos pausada, más arrebatada sin llegar a ser 
4.  Mariachi los Charros de Ameca. 02:53                                                violenta. Hay varios detalles que hacen pensar que es una versión hecha 
Autor: R. Fuentes - S. Vargas.                                                            para cine, como lo son unos gritos grotescos y algunas muestras de edición 
Disco LP: Delta. DTZC 100-070. 1971.                                                      musical. La primera sección cantada es a dos voces con un estilo algo afec-
                                                                                          tado. Posteriormente hay un fragmento de violines que no pertenece al son 
Con este mariachi podremos escuchar una forma diferente de hacer la entra-                (1:08), para dar paso a una parte coral femenina (1:16). Después de la se  -
da. Por lo general oímos el ataque de violines y/o trompetas efectuando una               gunda copla, una vez más los violines dan paso a una copla cantada por las 
figura musical que suena Taaa, taTaaa, taTa-ta-Ta… hasta llegar a la veloci-              voces femeninas (1:50). Hay un fragmento de la vihuela, la guitarra y el gui-
dad deseada por el mariachi, aquí en cambio escuchamos Taaata, Taaata, Ta-                tarrón solos, creciendo (2:15). Posteriormente (2:24) entran las trompetas y 
ta-Ta-ta… hasta llegar a la velocidad del son; esto cambia sustancialmente el             las voces femeninas con una melodía, encimándose al final que toca el resto 
acento en la entrada. En el canto se oyen dos voces definidas muy naturales.              del mariachi. Todas estas “rarezas” refuerzan la teoría de que es una versión 
El violín en general suena menos aguerrido, deslizando de una nota a otra                 cinematográfica.       
más delicadamente y haciendo pausas que suavizan el toque (1:28). Una de 
las trompetas realiza disonancias no usuales en los sones de mariachi, lo cual               6.  Mariachi Los Coyotes. 02:43
hace esta versión muy diferente (1:39 a 1:44). En un fragmento se quedan                     Autor: Dominio público.
solos la vihuela y el guitarrón resaltando su importancia (2:29).                          Disco    LP : CORO. CLP -781. S/a.

                                                                                          Los Coyotes es un mariachi que, al igual que el Tapatío de José Marmolejo, 
                                                                                          tiene un toque en cierta medida tradicional a pesar de incluir trompeta. El 

                                   120                                                                                        121
---------------------Page 65---------------------

arranque lo realiza más cortado o destacado. El sonido de las trompetas así                 8.  Mariachi 70 de Pepe López. 02:48
como el timbre y toque de las cuerdas suena con un carácter antiguo. El fraseo                Autor: R. Fuentes - S. Vargas.
y timbre de las voces también da ese carácter un tanto lánguido así como el                 Disco    LP: La mejor música mexicana.  EMI POP  -593. 1983.
violín (1:26). Los ataques del violín y la trompeta en varios fragmentos, al igual 
que en la entrada, son también particulares (2:15 hasta 2:30) así como el final.           Este mariachi nos presenta una versión muy particular. En principio no 
                                                                                           hay voces, las coplas son interpretadas por los violines. En la entrada unos 
7.  Mariachi México de Pepe Villa  02:53                                                violines enciman otra melodía que no es del son y se queda como princi  -
   Autor: Fuentes - Vargas.                                                                pal respetando los cambios armónicos originales hasta que desembocan en 
 Disco   LP : Mariachi México de Pepe Villa. DISCOS SON-ART   . B-SSD-701.                 un fragmento de otra pieza, hacen un interludio o puente para llegar a la 
   S/a.                                                                                    primera copla, la cual es interpretada por los violines, que siempre tocan 
                                                                                           deslizando las notas, aspecto que suaviza el son. Hacen otro puente (1:35) 
La versión de este mariachi incorpora francamente ingredientes modernos                    para la segunda copla, también ejecutada por los violines. Siguiendo otro 
que fueron siendo adoptados por la mayoría de los mariachis con trompeta                   fragmento en el que intercalan un tema ajeno al son y por último en el final 
creando cada grupo un sello propio. Utilizan ya dos trompetas, el arran  -                 también enciman otra melodía (2:29).
que es relativamente lento y acelera hasta la velocidad en que se desarrolla 
todo el son. Otra característica es el virtuosismo que empieza a darse en los                 9.  Mariachi Internacional. 03:06
instrumentos principalmente en la vihuela que, a diferencia de los tradicio-                  Autor: Fuentes - Vargas.
nales —que utilizan figuras más simples—, realiza repiqueteos y “mánicos”                     Arreglos de Román Palomar.
mucho más complicados y hacen silencios y síncopas entre frases dándole                     Disco    LP: PEERLES. LP -1530. 1970.
cada grupo un sabor característico y propio aunque muchos grupos siguie -
ron la línea del Mariachi Vargas. Los fragmentos cantados son con tres vo -                Aquí escuchamos una versión en la que el arreglista decidió eliminar la voz 
ces en lugar de dos y los violines “fondean” el canto. El guitarrón, aparte                e interpretar los fragmentos correspondientes con una trompeta solista (0:52 
de tocarse “atravesado”, en algunos fragmentos realiza también silencios y                 y 2:07). En general es una versión convencional salvo lo ya indicado y el 
contratiempos que condimentan la parte rítmica de la interpretación.                       carácter suave de los violines en toda la ejecución, salvo cuando realizan un 

                                   122                                                                                         123
---------------------Page 66---------------------

matiz efectista próximo al final (2:37). Cabe mencionar que este arreglista                Tres aspectos a considerar en esta versión son: uno, el eco excesivo. Tal pa-
grabó varios discos con música no típica de mariachi incluso de la llamada                 rece que se hubiera grabado en un auditorio y no en un estudio. El segundo 
culta o clásica.                                                                           son las variaciones de velocidad que se manifiestan en varias secciones de la 
                                                                                           interpretación; se puede suponer que estuvieran tocando para un grupo de 
10. El Gran Mariachi Cuauhtémoc. 02:54                                               danza. Este punto se refuerza al escuchar con atención el principio del son 
   Autor: Vargas - Fuentes.                                                                (0:15 al 0:23), violines y trompetas dejan el hueco preciso para un zapateo 
 Disco    LP : El Gran Mariachi Cuauhtémoc de Pedro Rodríguez .    OA -137                 que se percibe levemente, reforzado por la vihuela y la guitarra. El tercer 
   Oasis. 1975.                                                                            aspecto es la inclusión del arpa como instrumento casi solista en un frag  -
                                                                                           mento (1:37). Por lo demás, el canto con varios elementos y la estructura 
La principal característica de esta versión es el virtuosismo que buscan                   son convencionales y adoptadas por muchos grupos de mariachi.
demostrar tanto el violín como la vihuela. En el caso del violín va tocan  -
do y adornando prácticamente todo el son y llenando las pausas que ha     -                12. Mariachi Mujer 2000. 03:10
cen los otros instrumentos (0:17), así como uniendo las diferentes frases                      Autor: R. Fuentes - S. Vargas.
musicales. En los fragmentos cantados las figuras musicales que fondean                        Copia digital: proporcionada por el Mariachi Mujer 2000.
al violín siguen en la misma línea haciéndose más notorio este aspecto 
en la segunda copla. La vihuela da muestras de lo dicho en casi todo el                    Esta versión del son de  La Negra fue interpretada por un mariachi total -
son, siendo más notorio en algunos pasajes (1:58 y 2:31). Por último, en                   mente femenino en la  inauguración de los Juegos Olímpicos de 2008 en 
la letra de la primera copla sustituyen “pesares”, que es lo más usual, por                Beijing. Desde hace algunos años se han formado mariachis integrados sólo 
“cantares”.                                                                                por mujeres, a diferencia de la usanza antigua. Este registro presenta algunos 
                                                                                           efectos del “estilo Vargas” en sus últimas grabaciones: cambio de volumen 
11. Mariachi Monumental de Silvestre Vargas. 02:55                                    en la trompeta (0:17) y arrastre del arco de los violines (1:34). Se aprecia 
   Autor: R. Fuentes y S. Vargas.                                                          que el contexto del evento influyó de varias formas en la interpretación, por 
 Disco    LP: Orfeón 12-19. S/a.                                                           ejemplo, los fragmentos cantados quedan a deber un poco más de brillo y 
                                                                                           la voz principal una presencia más contundente que acentuara el carácter 

                                   124                                                                                         125
---------------------Page 67---------------------

de la pieza. En el segundo fragmento cantado (2:07 y 2:16) se escucha una                    Integrado por Pablo Torres, Jorge Bribiesca y Jesús Salazar. 
trompeta que podría haber aportado un poco más sin sobreponerse al frag -                 Disco    LP: RCA CAMDEN RCA VICTOR      , serie CAMS-248. Ca. 1964.
mento del verso “Que le traje de Tepic”. A partir de (2:42) se antoja que se 
hubieran podido ofrecer mayores matices y ciertos cambios en la velocidad                 15. Víctor Álvarez. Arpa. 02:35
característicos de los sones, especialmente de La Negra.                                     Autor: Silvestre Vargas - Rubén Fuentes.
  Esta singular interpretación de mariachi femenino tiene, entre muchos                      Fuente: http://www.youtube.com/watch?v=bjgQ4VqCpfw
otros méritos, el haber sido representativa, musicalmente hablando, del con-                 Publicado: 3 de abril de 2012.
tinente americano en ese evento de trascendencia mundial.
  En la grabación se filtraron algunas  voces en inglés que corresponden al                16. Raymond Thevenot. Quena Mágica. 02:49
personal coordinador del evento,  avisando la secuencia en que se presenta-                  Autor: Silvestre Vargas - Rubén Fuentes.
ban las delegaciones olímpicas de los países.                                                Fuente: http://www.youtube.com/watch?v=bE-XaZRDJ0Y
                                                                                             Publicado: 16 de abril de 2012.

                                                                                         17. Vocal Ensamble Voz en punto. 02:39
Versiones exóticas
                                                                                             Autor: Silvestre Vargas -  Rubén Fuentes.
                                                                                             Disco compacto:  Del tingo al tango . Vocal ensamble. Quindecim. 
13. Cecilio Perera, Guitarrista. 02:39
                                                                                             2004.
   Autor: Silvestre Vargas - Rubén Fuentes.
   Transcripción para guitarra sola de Julio César Oliva                                  18. Dueto Peña-Vitillo. 03:34
   Sala Nezahualcóyotl, ciudad de México, 22 de mayo de 2011.                                Autor: S. Vargas - R. Fuentes.
   Fuente: http://www.youtube.com/watch?v=8TaSZqabEsY                                     Disco    LP: Excélsior, El periódico de la vida nacional, 1990. Disco 2, lado 
   Publicado: 29 de junio de 2011.                                                           b, track 3. 1990.

14. Las Guitarras Mágicas de Ramón Donadío. 02:53                                        19. Grupo Anacrúsax. 03:04
   Autor: Silvestre Vargas - Rubén Fuentes.                                                  Arreglo: Guillermo Acevedo Aguilar. 

                                  126                                                                                       127
---------------------Page 68---------------------

   Disco compacto: El saxofón popular en México. 2010.                                     FI / 1cd / Tm0055
 Urtext   JBCC  192.
                                                                                           El son mariachero de La Negra : de “gusto” regional independentista a 
20. Gliese 229 Guitar Dúo. 04:02                                                           “aire” nacional contemporáneo / Investigación y texto, Jesús Jáuregui -- Mé-
   Autor: Silvestre Vargas -  Rubén Fuentes.                                               xico : Instituto Nacional de Antropología e Historia, 2012.
   Versión para 2 guitarras de Rosalía León y Gliese 229 Guitar Dúo.
   Rosalía León, guitarra electroacústica y voz; Miguel Ángel Losana, gui-                 Dos fonogramas en disco compacto : aleación metálica (01:40:25 hrs.) + 
   tarra eléctrica.                                                                        1 libro (140 p. : fotos. : incluye bibliografías). -- (Testimonio Musical de 
   Disco compacto: Alegorías.  RAI Ensamble,  SA  de CV 2012.                              México, número 55).
 
21. Dámaso Pérez Prado. 02:44                                                          [El Son de la Negra es Patrimonio Cultural de los Pueblos del Occidente de 
   Autor: S. Vargas - Rubén Fuentes.                                                       México, específicamente del área de tradición mariachera]
   Arreglos: Dámaso Pérez Prado.
 Disco    LP: Álbum de Oro con sus 30 grandes éxitos, Orfeón JM-157, Volu-                 Disco 1. Sones de mariachi.  1. Sones de mariachi (arreglo, Blas Galindo 
   men   2, 1982, disco 1, lado B, Track 4. 1985. PHAM.                                    : Interprete, Orquesta mexicana dirigida por Carlos Chávez) – 2. Sones 
                                                                                           de mariachi (arreglo, Blas Galindo : Intérprete, Orquesta Sinfónica diri -
                                                                                           gida por Carlos Chávez) -- Mariachi Tradicional. – 3. El son de la negra 
                                                                                           (Intérprete, Los Trovadores Tamaulipecos) – 4. El son de la negra (In    -
                                                                                           térprete, Mariachi de Jesús Salinas) – 5. La negra planeca (Intérprete, 
                                                                                           Gavilanes del Palapo) – 6. La negra planeca (Intérprete, Mariachi de 
                                                                                           Villa de Álvarez, Colima) – 7. La negra planeca (Intérpretes, Los Cocote -
                                                                                           ros) – 8. El son de la negra (Mariachi formado para la ocasión por Sergio 
                                                                                           Sartiaguín).

                                   128                                                                                        129
---------------------Page 69---------------------

Disco 2. Mariachi Moderno (con trompeta) y versiones exóticas.  1. El son de              : Edgar Audelo y Raymundo Ruiz (servicio social)
la negra (Intérprete, Mariachi Tapatío de José Marmolejo) – 2. El son de la               Matriz: Diego Alonso López
negra (Intérprete, Mariachi Vargas de Tecalitlán con su primer trompetista 
Miguel Martínez Domínguez) – 3. El son de la negra (Intérprete, Mariachi                  ISBN 978 607 484 329 3
Reyes de Chapala) – 4. El son de la negra (Intérprete, Mariachi Los Charros 
de Ameca) – 5. El son de la negra (Intérprete, Mariachi de Miguel Díaz)                   Resumen: “Impregnado de leyenda e historia, este son se muestra como uno 
– 6. El son de la negra (Intérprete, Mariachi Los Coyotes) – 7. El son de la              de los más emblemáticos y significativos del mariachi; aparece de manera 
negra (Intérprete, Mariachi México de Pepe Villa) – 8. El son de la negra                 recurrente en la mayoría de los repertorios de este tipo de agrupaciones, 
(Intérprete. Mariachi 70 de Pepe López) – 9. El son de la negra (Intérprete,              erigiéndose también como una de las formas músico-narrativas que se des -
Mariachi Internacional : Arreglos de Román Palomar) – 10. El son de la                    pliega en un sinnúmero de variantes, sin que por ello prescinda de los rasgos 
negra (Intérprete, El Gran Mariachi Cuauhtémoc) – 11. El son de la negra                  fundamentales que lo distinguen, que lo hacen ser siempre el mismo y a la 
(Intérprete, Mariachi Monumental de Silvestre Vargas) – 12. El son de la                  vez diverso, diferente, que lo enriquecen”.
negra (Intérprete, Mariachi Mujer 2000) -- Versiones Exóticas. 13. Son de 
la negra (Intérprete, Cecilio Perera, guitarrista) – 14. Son de la negra (Intér-          Español.
prete, Las Guitarras Mágicas de Ramón Donadío) – 15. Son de la negra (In-
térprete, Víctor Álvarez, Arpa) – 16. Son de la negra (Intérprete, Raymond                1. Música Popular – México.  2. Estudios Musicales – México.
Thevenot. Quena mágica) – 17. La negra (Intérprete, Vocal Ensamble Voz                     
en Punto) – 18. La negra (Intérprete, Dueto Peña-Vitillo) – 19. Son de la 
negra (Intérprete, Grupo Anacrúsax) – 20. El son de la negra (Intérprete, 
Grupo Gliese 229 Guitar Dúo). – 21. La negra (Intérprete y arreglos : Dá -
maso Pérez Prado) 

Diseño del libro, portada e interiores: Cristina García
Cuidado de la edición: Benjamín Muratalla : Jesús Jáuregui : Omar Quijas 

                                   130                                                                                        131
---------------------Page 70---------------------

                                                                                                                                             Serie Testimonio Musical de México
                                                                                                                                 Fonoteca del Instituto Nacional de Antropología e Historia

                                                                                                                  1.  Testimonio Musical de México
                                                                                                                  2.  Danzas de la Conquista
                                                                                                                  3.  Música huasteca
                                                                                                                  4.  Música indígena de Los Altos de Chiapas
                                                                                                                  5.  Música indígena del Noroeste
                                                                                                                  6.  Sones de Veracruz
                                                                                                                  7.  Michoacán: sones de Tierra Caliente
                                                                                                                  8.  Banda de Tlayacapan
                                                                                                                  9.  Música indígena de México
                                                                                                                  10. Sones y gustos de la Tierra Caliente de Guerrero
                                                                                                                  11. Música indígena del Istmo de Tehuantepec
                                                                                                                  12. Banda de Totontepec, mixes, Oaxaca
                                                                                                                  13. Cancionero de la Intervención francesa
                                                                                                                  14. Música de los huaves o mareños
                                                                                                                  15. Sones de México. Antología
                                                                                                                  16. Corridos de la Revolución. (Vol. 1.)
                                                                                                                  17. Música campesina de Los Altos de Jalisco
                                                                                                                  18. El son del sur de Jalisco. (Vol. 1.)
                                                                                                                  19. El son del sur de Jalisco. (Vol. 2.)
Mariachi Los Chirilos, cuyo jefe era el violinero Alberto Lomelí Gutiérrez (1901-1955), tercero de izquierda 
a derecha. Tepic, circa 1922. La base de este mariachi eran los hermanos Lomelí Gutiérrez (Alberto, Andrés,       20. Corridos de la Rebelión cristera
Fidencio y Florentino). Su padre, Luis Lomelí Castillo (1860-1932), era originario del Rancho Martínez, en el     21. Música de la Costa Chica
municipo de Tecomán, Colima. Había emigrado, a finales del siglo xix a Rosamorada, en la costa nayarita, y luego 
                                                                                                                  22. Tradiciones musicales de La Laguna. La canción cardenche
se desplazó a Tepic. A la variada dotación cordófona de este conjunto, se añadía el güiro de bule, que en ciertas 
piezas ejecutaba uno de los vihueleros.                                                                           23. In Xóchitl In Cuícatl. Cantos y música de la tradición náhuatl de Morelos y Guerrero

                                            132                                                                                                                133
---------------------Page 71---------------------

24. Abajeños y sones de la fiesta purépecha                                                             48. Música de nuestros pueblos. (Archivos de Samuel Martí.)
25. Canciones de vida y muerte en el Istmo oaxaqueño                                                    49. Músicos del Camino Real de Tierra Adentro. (Dos discos.)
26. Corridos de la Revolución. (Vol. 2 Corridos zapatistas.)                                            50. En el lugar de la música. 1964-2009. (Cinco discos.)
27. Fiesta en Xalatlaco. Música de los nahuas del Estado de México                                      51. …Y la música se volvió mexicana. (Seis discos.)
28. Lani Zaachila yoo. Fiesta en la Casa de Zaachila                                                    52. Soy del barrio de Santiago. Tatá Benito. Pirecuas de la Sierra de Michoacán
29. Tesoro de la música norestense                                                                      53. 150 años de la Batalla del 5 de Mayo en Puebla. 1862-2012. (Dos discos.)
30. Voces de Hidalgo: la música de sus regiones. (Dos discos.)                                          54. De la sierra morena vienen bajando, zamba, ay que le da... Música de la Costa Sierra 
31. Dulcería mexicana; arte e historia                                                                      del suroccidente de Michoacán
32. Música popular poblana                                                                              55. El son mariachero de La Negra: de “gusto” regional independentista a “aire” 
33. Soy el negro de la Costa. Música y poesía afromestiza de la Costa Chica                                 nacional contemporáneo. (Dos discos.)
34. Festival costeño de la danza                                                                        56. Buenas noches Cruz Bendita… Música ritual del Bajío. (Dos discos.)
35. Los concheros al fin del milenio                                                                    57. La plegaria musical del mariachi. Velada de minuetes en la Catedral de Guadalajara. 
36. No morirán mis cantos. Antología. (Vol. 1.)                                                             (Vol. II. Dos discos.)
37. Suenen tristes instrumentos. Cantos y música sobre la muerte
38. Atención pongan señores... El corrido afromexicano de la Costa Chica
39. A la trova más bonita de estos nobles cantadores. (Grabaciones de Raúl Hellmer en 
   Veracruz.)
40. La Banda Mixe de Oaxaca. (Premio Nacional de Ciencias y Artes 2000.)
41. Xquele’m Tata Dios. Cantos y música del Oriente de Yucatán
42. Guelaguetza: dar y recibir, tradición perenne de los pueblos oaxaqueños
43. Evocaciones de la máquina parlante. Albores de la memoria sonora en México
44. Manuel Pérez Merino. Grabaciones al piano del Cantor del Grijalva
45. Xochipitzahua. Flor menudita. Del corazón al altar. Música y cantos de los pueblos 
   nahuas
46. Yúmare o’oba. Música ceremonial de los pimas de Chihuahua
47. La plegaria musical del mariachi. Velada de minuetes en la Catedral de Guadalajara. 
   (Vol. I. Dos discos.)

                                         134                                                                                                      135
---------------------Page 72---------------------

Orquesta Típica Femenina, circa 1890. Dibujo de José Guadalupe Posada
---------------------Page 73---------------------

Consejo Nacional para la Cultura y las Artes
               Consuelo Sáizar
                   presIdenta

Instituto Nacional de Antropología e Historia
        Alfonso de Maria y Campos
                dIrector general

             Eugenio Reza Sosa
            secretarIo admInIstratIvo 
                        
      Miguel Ángel Echegaray Zúñiga  
               secretarIo técnIco

                Benito Taibo
         coordInador nacIonal de dIfusIón
                                                                                                                              El son mariachero de 
           Martha Ramírez Reyes                                                                                                       La Negra 
             dIrectora de dIvulgacIón                                                          De “gusto” regional independentista a “aire” nacional contemporáneo                      , 
                                                                                             número 55 de la serie Testimonio Musical de México, se terminó de imprimir en septiembre de 2012 en los talleres 
              Catalina Miranda                                                                 gráficos de Impresión y diseño, ubicados en Suiza Núm. 23-bis, Col. Portales, Deleg. Benito Juárez, CP 03570, 
    subdIrectora de programas de dIvulgacIón                                                  México, DF. El tiraje es de 1000 ejemplares. La edición se realizó en la Coordinación Nacional de Difusión del 
                                                                                             INAH : Catalina Miranda, editora; Silvia Lona Perales, jefa del Departamento de Impresos; Cristina García, diseño 
            Benjamín Muratalla
                                                                                                   de portada y formación; Benjamín Muratalla, Jesús Jáuregui y Omar Quijas, cuidado de la edición. 
             subdIrector de fonoteca
                                                                                                               Se emplearon los tipos Electra LT, Trade Gothic LT e ITC Garamond.
---------------------Page 74---------------------


