---------------------Page 1---------------------

                                                              Buenas noches
                                                      Cruz Bendita...
                                                              Música ritual del Bajío

                                                                56
                                          56                   Testimonio Musical de México

Buenas noches Cruz Bendita... Música ritual del Bajío
---------------------Page 2---------------------

            Buenas noches

Cruz Bendita...                                                                              DISCO 1
             Música ritual del Bajío

                    D isco 1
                 1. El llamamiento
       2. Buenas noches Cruz Bendita (alabanza)
       3. Gloria a todos los santos (rezo y salmodia)
               4. Sobre las olas (vals)
               5. Polka no identificada
          6. Recibe María las flores (alabanza)
         7. Santa Cruz de Culiacán (alabanza)
       8. El Señor de Villaseca (corrido-alabanza)                                    56Testimonio Musical de México
---------------------Page 3---------------------

           Buenas noches

Cruz Bendita...                                                                          DISCO 2
            Música ritual del Bajío

                   D isco 2
         1. Cuando nuestra América (relación)
         2. Padre mío san Miguelito (alabanza)
              3. Chotís no identificado
            4. El gallo blanco (alabanza)
             5. Santa Rosita (alabanza)
          6. Salve Cruz Bendita (alabanza)
         7. Muy agradecidos (despedimento)
                                                                                 56Testimonio Musical de México
---------------------Page 4---------------------


---------------------Page 5---------------------

Danzantes de Victoria de Cortazar, Guanajuato, y del Barrio de San Francisco, de Querétaro. 
Cerro de Culiacán, Guanajuato, 1º de mayo de 2012.
---------------------Page 6---------------------

                                                                                                  Buenas noches

                                                                                        Cruz Bendita...

                                                                                                    Música ritual del Bajío

Santa Cruz adorada por las danzas de concheros y danzas chichimecas. 
Cerro de Culiacán, Guanajuato, 2 de mayo de 2010.
---------------------Page 7---------------------

                                                                                                    Buenas noches

                                                                                          Cruz Bendita...

                                                                                                      Música ritual del Bajío

                                                                                                      Gabriel Moedano Navarro
                                                                                                            In memoriam

Templo del Cerro de Culiacán donde los peregrinos y danzantes velan sus cruces. 
2 de mayo de 2010.                                                                               InstItuto nacIonal de antropología e HIstorIa
---------------------Page 8---------------------

Gabriel Moedano Navarro                                                                                                                                                                                                               Índice
In memoriam

Buenas noches Cruz Bendita...
Música ritual del Bajío
                                                                                                                                                                           11     Presentación
Testimonio Musical de México, 56

                                                                                                                                                                           15     Introducción
Portada: Cerro de Culiacán, pintura alegórica. Benjamín Lara González
Fotos páginas 2-3, 4, 6, 20, 293, 296 y 300-301: Alejandro Martínez de la Rosa
                                                                                                                                                                                  Juan Diego Razo Oliva
Primera edición: septiembre de 2012                                                                                                                                        21     El Cerro de Culiacán en el Bajío guanajuatense. 
                                                                                                                                                                                  Ritual sincrético de una mesa de concheros (dos 
© y   Instituto Nacional de Antropología e Historia                                                                                                                               grabaciones de campo de Gabriel Moedano 
Córdoba 45, Col. Roma, Delegación Cuauhtémoc                                                                                                                                Navarro)
México, DF, 06700 
www. inah.gob.mx
                                                                                                                                                                                  Gabriel Hernández Ramos
                                                                                                                                                                           54     El sagrado canto entre los danzantes concheros
Quedan reservados los derechos de autor y de intérprete de piezas musicales u otros documentos que aparecen en esta obra 
discográfica.
                                                                                                                                                                                  Anáhuac González González
ISBN 978 607 484 328 6                                                                                                                                                     72     La Danza de los Concheros: de Sangremal a 
                                                                                                                                                                            Tenochtitlán
Queda prohibida la reproducción parcial o total, directa o indirecta, del contenido de la presente obra sin contar previamente con la 
autorización expresa y por escrito de los editores, en términos de la Ley Federal del Derecho de Autor y, en su caso, de los tratados                                             Yólotl González Torres
internacionales aplicables. La persona que infrinja esta disposición se hará acreedora a las sanciones legales correspondientes.                                           110    Gabriel Moedano y sus aportaciones a la 
                                                                                                                                                                                  investigación sobre los concheros: de las alabanzas  
Impreso y hecho en México
                                                                                                                                                                                  de conquista a la reapropiación de lo prehispánico
Printed and made in Mexico
---------------------Page 9---------------------

    Jelena Galovic
166 El simbolismo de la cruz en las alabanzas                                                                                 Presentación
 concheras

    Araceli Zúñiga Peña
195 Descripción de una velación de ánimas.
    ...ánima de Gabriel Moedano, ¿dónde andarás?
                                                                             n el transcurso de las décadas de los sesenta a los ochenta del siglo 
    Andrés Medina Hernández
                                                                             XX , Gabriel Moedano Navarro realizó diversos viajes entre la ciu     -
225 La Hermandad de la Santa Cuenta: 
                                                                      E      dad de México y el corazón del Bajío mexicano, en un intento por 
    un cristianismo mesoamericanizado
                                                                      corroborar una idea que le venía inquietando de tiempo atrás, producto 
262 Bibliografía general                                              de sus indagaciones acerca de la tradición de los concheros y su mítico 
                                                                      lugar de origen.
    Gabriel Hernández Ramos                                              Los avances de sus pesquisas simultáneamente los iba entretejiendo en la 
268 Descripción y transcripción del repertorio                        serie de artículos, conferencias y ponencias que le tocó elaborar al respecto. 
                                                                      Uno de sus argumentos recurrentes fue definir a esa tradición como de “cri-
                                                                      sis”, al considerar que en ella subsistía el germen de la resistencia cultural 
                                                                      aborigen generada desde tiempos de la conquista.
                                                                         Entre sus múltiples hallazgos encontró que en tierras guanajuatenses 
                                                                      existía una variante de la tradición donde predominaba el canto sobre la 
                                                                      danza: las velaciones. Moedano, entonces, se dedicó a recopilar alabanzas, 
                                                                      rezos y otras piezas musicales integrantes del corpus de esa tradición que 
                                                                      formaba, a su vez, parte de una liturgia popular alterna al canon de la reli -
                                                                      giosidad católica oficial, con claros elementos estructurales que remitirían 
                                                                      a la época prehispánica.

                                                                                                            11
---------------------Page 10---------------------

  A Gabriel, desafortunadamente, lo sorprendió el final de sus días sin                            Entre el importante legado de Gabriel Moedano Navarro, se pondera 
concluir el proyecto discográfico donde pretendía divulgar parte de sus in -                    además del impresionante acervo documental que logró reunir a lo largo 
dagatorias. Únicamente dejó un bosquejo de sus grabaciones, un trazo a                          de su vida –hoy día depositado en la Biblioteca Nacional de Antropología 
medias de la liturgia popular expresada en esas formas de canto y salmodia,                     e Historia–, el cuerpo de ideas e hipótesis que permiten seguir indagando 
en cuyos contenidos líricos se encontrarían claves para dar con posibles re -                   sobre los temas a los que entregó su vida y su pasión. 
laciones de ancestrales cultos amerindios. 1
                                                                                                   La presente obra discográfica, incluida en la serie Testimonio Musical de 
  Quizás esta manifestación de la religiosidad popular, a la luz de nuevas                      México, quiere rendir tributo a este investigador, tenaz y consistente con su 
reflexiones, no se trate de sincretismos, ni de fusiones, traslapes o imbri   -                 modo de pensar, creyente y defensor de las culturas orales gestuales, a las 
camientos, es muy probable que se pueda considerar una forma diferente                          que siempre consideró uno de los fundamentos principales de la cultura 
del ser religioso. En un afán por divulgar el trabajo empezado por Gabriel,                     universal y sinónimo de resistencia ante las sociedades y grupos dominantes.
un grupo de investigadores que de algún modo tuvieron relación con el                              Hacemos patente nuestro agradecimiento a la Biblioteca Nacional de 
investigador, quien poseía estudios de folclor y etnología, se dieron a la                      Antropología e Historia y Radio    INAH , así como a todas aquellas personas 
tarea de elaborar sendos artículos para contextualizar no sólo aquello que                      que con mucho entusiasmo nos facilitaron materiales e información utiliza-
dejó iniciado, sino también para develar sus ineludibles nexos con el con -                     da en esta obra discográfica, especialmente a la familia de Gabriel Moedano 
trol y sometimiento que implicó la conquista y colonia, así como para dar                       Navarro por haber donado el abundante acervo que dejó este investigador al 
cuenta de las transformaciones que durante las más recientes décadas ha                         Instituto Nacional de Antropología e Historia. 
experimentado la tradición conchera, la cual transita en la actualidad por 
distintos senderos, hasta casi convertirse en formas diferentes de expresión                                                                             Benjamín Muratalla
cultural.

1 
  Es importante subrayar que el repertorio que se presenta carece de los datos de intérpretes, lugares y fechas 
  precisos de grabación, debido a que el etnólogo Moedano no dejó el registro respectivo, quizá porque no lo 
  pudo obtener en su momento por las circunstancias de los eventos rituales. También cabe la posibilidad de 
  encontrar nuevos datos cuando se revise con exhaustividad su legado documental.

                                      12                                                                                              13
---------------------Page 11---------------------

                                                                                                                  Introducción

                                                         ¿           n qué momento de su trayectoria profesional habría despertado 

                                                              E      el interés del fallecido Gabriel Moedano por el estudio de las 
                                                                     danzas de concheros? Esta pregunta surgió de manera natural en 
                                                          el proceso de elaboración del presente disco-libro, y en la búsqueda de do -
                                                          cumentos que nos permitieran suplir la ausencia de Gabriel hallaríamos la 
                                                          respuesta de sus propios labios. En una entrevista que le hizo Radio  INAH   en 
                                                          1998 1
                                                                 declaró que a él “las danzas lo llamaron desde muy pequeño”, pues 
                                                          entre sus más vívidos recuerdos de infancia estaba el de haber presenciado 
                                                          muchas veces, montado en los hombros de su madre, las danzas en la Villa, 
                                                          entre ellas las de concheros. Evocó también que, siendo un adolescente, 
                                                          escuchaba con verdadero embeleso los pormenores que de su trabajo de 
                                                          campo relataba a la familia su primo el arqueólogo Hugo Moedano, de vida 
                                                          breve, miembro de la generación de antropólogos que precedió a Gabriel, la 
                                                          de Felipe Montemayor y Anselmo Marino Flores, entre muchos otros. Estos 
                                                          1 
                                                            En esta entrevista y en las notas de campo extraídas del Fondo Gabriel Moedano Navarro, en proceso de cata-
                                                            logación en la Biblioteca Nacional de Antropología e Historia, se basa esta Introducción. Tres antiguos amigos 
                                                            de Gabriel Moedano me han ayudado a trazar su semblanza biográfica: Silvia Ortiz Echaniz, Enrique Rivas 
                                                            Paniagua y Cruz Mejía.

14                                                                                              15
---------------------Page 12---------------------

relatos lo marcaron a tal grado que, contra los deseos de sus padres y las re-              88). Esta canción la daría a conocer Mendoza años después (1961),    2
                                                                                                                                                                  pero 
comendaciones del propio primo Hugo, gradual pero inexorablemente fue                       lo que aquí nos interesa destacar es que ésta podría haber sido la primera 
encauzándose hacia la antropología. Gran lector, con inclinaciones hacia el                 referencia que entre académicos escuchara Gabriel Moedano al Cerro de 
periodismo, sus inquietudes en torno a la cultura popular lo habían llevado,                la Santa Cruz de Culiacán, eminencia montañosa cercana a la ciudad de 
incluso antes de comenzar la carrera, a entablar contacto con dos de los                    Salamanca. De acuerdo con sus notas de campo de principios de la década 
pioneros del estudio del folclor en México: la pareja Mendoza-Rodríguez                     de los setenta, el Cerro de Culiacán constituiría con el tiempo uno de los 
Rivera. Fue primero alumno de doña Virginia Rodríguez en la Academia                        focos de su investigación antropológica.
de la Danza Mexicana, y ella algunos años después lo puso en contacto con                     Buenos amigos de Vicente T. Mendoza fueron José Sandoval y Merce -
don Vicente Mendoza, de quien fungiría como asistente en el Instituto de                    des Nava, pareja de cantantes populares que integraban el Dueto Sando  -
Investigaciones Estéticas de la UNAM  hasta la muerte de éste en 1964.                      val, y lo serían asimismo de Gabriel Moedano. Sandoval era de Salamanca, 
  También la vocación de Gabriel por el estudio del Bajío podría tener                      Guanajuato, y había escuchado muchas veces “en velaciones de santos y 
raíces profundas: su padre era originario de Pachuca y su familia materna                   en festividades religiosas de diferente índole, alabanzas como aquellas que 
provenía del norte de Guanajuato, de donde le venía “la sangre otomiana y                   relataban los prodigiosos milagros del venerado Señor de Villaseca, al ampa-
minera”. Cuenta con orgullo que en Real del Monte un ancestro suyo co -                     rar a una mujer adúltera” (Moedano, 1971: 172). Mendoza recurría a ellos 
nocido como “El Chato Moedano” había protagonizado un alzamiento en                         para ilustrar sus conferencias desde que los conoció en 1956, y a su muerte 
pro de los derechos de los trabajadores. Pero lo que se sabe a ciencia cierta               le dedicaron un corrido. En el artículo donde recoge este corrido, Gabriel 
es que en 1949 Vicente T. Mendoza publicó un artículo al que tituló “Mú-                    encomia el hecho de que el Dueto Sandoval, a pesar de poseer un amplio 
sica popular del Bajío”, en el cual señalaba que, en el periodo inmediato                   repertorio musical tradicional, “no han querido grabar comercialmente casi 
a la conquista, los evangelizadores enseñaron a los indígenas los primeros                  nada”, ni tampoco “viven en la opulencia en que suelen vivir muchos ‘com-
cantos religiosos: además de “las cuatro oraciones principales, el alabado de               positores’ audaces y sin escrúpulos que registran como suyas composiciones 
los franciscanos o sea el del Sacramento, alabados a diversas imágenes, ma-                 tradicionales y anónimas”, sino que se desenvuelven “en un medio sencillo 
ñanitas, salutaciones y despedimentos […], numerosas alabanzas a la Santa 
Cruz, entre las que descuella una en forma de canción mexicana a ‘La                        2 
                                                                                              Cruz Mejía es autor de un arreglo a esta canción, el único de que tenemos noticia. Lo grabó por primera vez 
Cruz de Culiacán’, erigida en un cerro cercano a Guanajuato” (1949: 87-                       en noviembre de 1978 y lo publicó en el disco Por el rumbo del noroeste, aparecido en junio de 1981.

                                    16                                                                                          17
---------------------Page 13---------------------

y humilde, disfrutando con orgullo de la tranquilidad de conciencia que                          como si se hubiera propuesto dejar apenas evidencia de lo que fue una parte 
sólo pueden dar la honradez y la modestia sinceras” ( ibidem: 173). Al des-                      importante de su obra.
cribirlos, en más de un sentido se describe a sí mismo, como bien sabemos                           A lo largo de ese periodo, la evolución de su pensamiento llevaría a Ga -
quienes lo conocimos.                                                                            briel a transitar del estudio de las danzas de concheros al de la religiosidad 
  Desde principios de la década de los sesenta, Gabriel sostenía amistad                         popular, y de la ciudad de México a la zona del Bajío, donde encontraría 
con Andrés Segura, por entonces joven capitán conchero que había “abierto                        “sus legendarios sitios de origen”. En el resumen de la ponencia “La cruz 
la puerta de entrada al universo de los concheros” (Moedano, 2002: 6) a                          en la religiosidad popular”, 5
                                                                                                                                subraya que en la tradición cultural otopame 
los primeros antropólogos que filmaron una velación (Bonfil  et al., 1965-                       destaca el culto a la cruz, tanto en lo que se refiere a “creencias y leyendas” 
1966);3
        veinte años después, asesoraría la producción de la película chicana                     como a “la parafernalia y el ritual”. Este culto supera al de otras “veneradas 
Los hijos del águila . En el Bajío, registró su primera velación en San Mi -                     imágenes, como la de Santiago Apóstol, San Miguel Arcángel, el Señor de 
guel de Allende en 1966, de donde, pensamos, procede por lo menos una                            la Conquista, el Señor del Hospital, el Señor de Villaseca […] La Santa 
de las grabaciones aquí incluidas (“Cuando nuestra América”). Durante el                         Cruz del Cerro de Sangremal de Querétaro, la Santa Cruz del Cerro de 
decenio siguiente documentaría otras velaciones en el Cerro de Culiacán                          Culiacán y la Santa Cruz del Puerto de Calderón, ambas de Guanajuato, 
y en diversas comunidades aledañas. Valiéndose de este material, escribió                        ocupan el lugar más alto de la jerarquía sobrenatural de la región”. Tal es la 
cuatro artículos sobre concheros y religiosidad popular (Moedano, 1972,                          esencia del material discográfico que aquí damos a la luz.
1978, 1984 y 1988), pero sobre todo impartió un número indeterminado 
de conferencias de divulgación, así como algunas ponencias en congresos                                                                                          Dolores Ávila*
de especialistas, de las cuales, hecho tan lamentable como inexplicable,                          
parece no haber quedado huella sonora ni escrita;     4
                                                        personaje inasible, es 
3 
  La música quedaría plasmada en el segundo disco de la serie Testimonio Musical de México, cuya primera 
  edición apareció en 1967.
4  Con excepción de la entrevista ya mencionada y de dos emisiones del programa “Nuestra tercera raíz” cuya 
  copia nos proporcionó amablemente Radio Educación a través de Cruz Mejía y Marcos López Zetina, no 
  hemos logrado encontrar fonograma alguno con la voz de Gabriel Moedano, como tampoco transcripción de 5 
                                                                                                   Presentada en la década de los noventa como investigador de la Dirección de Etnohistoria del inah.
  ninguna de sus conferencias sobre la Santa Cruz.                                               *  Fonoteca del inah.

                                      18                                                                                                19
---------------------Page 14---------------------

                                                                                                            El Cerro de Culiacán en el Bajío 

                                                                                                 guanajuatense. Ritual sincrético de una 

                                                                                                   mesa de concheros (dos grabaciones de 

                                                                                                    campo de Gabriel Moedano Navarro)

                                                                                                                                          Juan Diego Razo Oliva   *

                                                                                         Presentación

                                                                                         Desde mi perspectiva, estamos ante un patente caso de sincretismo religioso 
                                                                                         que claramente da forma y sentido a la ritualidad de una tradición músico-
                                                                                         literaria que de modo característico –en un espacio al efecto sacralizado– 
                                                                                         practican pueblos de raíz otomí-chichimeca del centro de la república, de los 
                                                                                         estados de Querétaro y Guanajuato, y también mazahuas de zonas vecinas 
                                                                                         del Estado de México. Tal es la ceremonia de religiosidad popular denomi-
                                                                                         nada velación, que organizan con elementos claramente sincréticos cuando 

Concheros de Victoria de Cortazar, escuchando al encargado de la velación de Santiago Capitiro. * 
                                                                                           Maestro de tiempo completo e investigador cronista de la Escuela Nacional de Artes Plásticas de la UNAM 
Cerro de Culiacán, Guanajuato, 1º  de mayo de 2011.                                        (Antigua Academia de San Carlos, División de Estudios de Posgrado).

                                                                                                                             21
---------------------Page 15---------------------

ascienden a celebrar su ritual folk que tiene lugar cada año, en vísperas del 3            la tradición cristiana, es el asunto de la mujer adúltera que narra el Evange-
de mayo, ante un altar dedicado en apariencia a la Santa Cruz, sobre la cima               lio de Juan, capítulo 8. En la pieza folclórica, es una mujer casada que con 
del Cerro de Culiacán, en Guanajuato; pero que disimula en realidad un                     un amante engaña al esposo cuando éste sale a trabajar y que, no obstante, 
culto prehispánico, vigorizado por necesidad de sobrevivencia en días críticos             resulta protegida y exonerada de culpa por intercesión del Cristo. 
de la conquista y que pervive para exaltar al Señor de los Cuatro Vientos y                   Desde luego, deseo dedicar estas reflexiones al recuerdo amistoso de Ga-
otros referentes mítico-simbólicos de la antigua cosmogonía y cultura de esos              briel, amigo y compadrito, así como al apoyo de los pueblos wixárica que 
pueblos originarios de tales territorios. Dos tradiciones de ritual religioso que          luchan heroica y dignamente por defender su sagrado espacio Wirikuta frente 
por voluntad autónoma ofician grupos organizados del pueblo, se expresan                   a la ambición imperialista de empresas mineras extranjeras. Su Wirikuta no 
en un acto de cabal sincretismo gracias a la memoria ancestral de la música,               es sino el mismo concepto de consagración, por su fe milenaria, de un espacio 
la danza, la poesía y el canto, y así se tiene una celebración que año con año             en su geografía de origen, igual al que representa el Cerro de Culiacán en 
sacraliza ese punto señalado de la orografía del Bajío guanajuatense.                      la geografía sagrada propia de los pueblos otomíes-chichimecos de esta otra 
  Dichas tradiciones constituyen la referencia documental para estudiar                    parte del Gran Bajío. Acá la profanación ya por desgracia la han ejecutado las 
y comprender estos quince ejemplos de cantos, piezas musicales, rezos y                    empresas televisoras, igualmente codiciosas y no menos depredadoras, aun-
alabanzas que grabó  in situ el etnólogo Gabriel Moedano Navarro (1939-                    que en su caso actúan depredando ámbitos mentales y de la espiritualidad.
2005), investigador de la Fonoteca del  INAH  y que fue amigo mío, muy 
querido, y mi maestro en varios temas de cultura popular abajeña. Aquí los                 El etnólogo Gabriel Moedano Navarro frente al tema general
considero e interpreto en conjunto como una unidad sintagmática litúrgica 
que hace evidente, a nivel agregado, el fenómeno de profundo sincretismo                   Atento investigador de la tradición dancística y músico-literaria de los lla  -
de que dan cuenta, según mi hipótesis; aunque, también, bajo el mismo                      mados concheros del Bajío, Gabriel Moedano Navarro, infortunadamente 
enfoque, del Disco I abordaré en especial el curioso canto narrativo “Co  -                fallecido, apenas logró trazar el esquema con que hoy se presentan las quin-
rrido del Señor de Villaseca”, que trata sobre la relación exogámica o extra-              ce grabaciones contenidas en dos discos, bajo el título  Buenas noches Cruz 
marital de una mujer, donde creo hallar, calando más profundos estratos                   Bendita... Música ritual del Bajío, pensando que así debería reconocerse y 
mítico-históricos del pueblo otomí-chichimeco, ese sincretismo pero con                    editarse la fonografía de su proyecto de estudio, con el que aspiraba a sinte-
complejidad mayor que la que denota una superficial lectura del tema. En                   tizar su enfoque singular sobre el origen y sentido de esa tradición. 

                                    22                                                                                          23
---------------------Page 16---------------------

  Escuchando con atención las grabaciones, releyendo los ensayos y artícu-                 símbolos sacros e imágenes venerables que les dan sentido de pertenencia 
los que sobre el asunto publicó Moedano Navarro, y recordando lo que de                    e identidad. 
viva voz, con entusiasmo, él platicaba sobre aspectos de la cultura popular                   Se obligan, pues, a preservar –como legado sagrado y transmitirlo a suce-
de amplio e intenso mestizaje que conserva el Bajío, percibo un fenóme  -                  sivas generaciones de conversos e iniciados– un complejo de cantos, rezos, 
no evidente de sincretismo elaborado según lineamientos religiosos de una                  alabanzas, música y actos rituales con que rememoran, con gran solemni -
doctrina y una liturgia con toda la apariencia de catolicismo popular orien-               dad y efectos espirituales impactantes, aquel acontecimiento más que dra -
tado a venerar a Jesús-Cristo y a la cruz del martirio que narran los Evange-              mático, en verdad trágico, cuando fue impuesta la religión y cultura de los 
lios, pero que, bajo estratégico disimulo, también exalta y glorifica entidades            invasores europeos cristianos, destruyendo ancestrales creencias y modos de 
sacras y caudillos venerados de los pueblos precortesianos de Mesoamérica,                 vida por vía de la conquista y el coloniaje. En este proceso fueron protago -
en particular otomíes-chichimecos, habitantes originarios de los territorios               nistas varios capitanes dirigentes de otomíes y chichimecos (Juan Valerio de 
de los actuales estados de Querétaro y Guanajuato, así como mazahuas del                   la Cruz, Fernando de Tapia Conín, Nicolás de San Luis Montañez, entre 
Estado de México, y que aún ahora, con variados grados de mestizaje, cons-                 otros) que –tal como consta en cronistas de la época− decidieron participar 
tituyen la demografía mayoritaria en la región.                                            simulando combatir del lado invasor, ya que no quedaba mejor estrategia 
  Según análisis que confrontó en campo Moedano Navarro, y de cuyas                        para salvar a su gente de un total exterminio y mantener la presencia abo -
reflexiones escribió ensayos y artículos que publicó o que leyó en congresos               rigen como la de mayor peso demográfico en la región de Mesoamérica 
de especialistas (véase Bibliografía general), a tal expresión de religiosidad             que vino a ser el Bajío, su patria original sacramentada en memoriales que 
popular, una vez que la ubicó en el contexto histórico y sociocultural del                 hablan del “Gran Valle Chichimeco” señoreado por la Montaña Sagrada de 
Bajío, la identificó como el rito folk que desde épocas antiguas, difíciles de             Culiacán, el Chicomóztoc de las Siete Cuevas. De aquí, según sus relatos 
precisar, han practicado cofradías o grupos de habitantes de varios pueblos                sobre sus dioses y héroes, habían partido sus antiguos progenitores a fundar 
de esa región, que se autodenominan Hermanos o guardianes de la Santa                      imperios de gloria y civilización como la misma Tula, del insigne caudillo 
Cuenta. Llaman a esto la obligación y fue establecida para hacerla cumplir                 Quetzalcóatl, ciudad madre de culturas tan esplendorosas como la mexica, 
mediante una especie de pacto de compadres o miembros de un corporativo                    la texcocana, la tlaxcalteca, la atlixquense, etcétera. Hacia el lugar donde 
teocrático-militar. Dentro de éste, encomiendas y grados se otorgan median-                partiera el antiguo peregrinar, sus dioses y caudillos, en tan crítica y ominosa 
te ceremonias de iniciación en que los miembros juramentan fidelidad ante                  situación como fue la conquista, les estarían guiando en un retorno circu -

                                    24                                                                                         25
---------------------Page 17---------------------

lar y memorable. Y con devoción y sacrificios, acá restablecerían sus viejas                a Jesucristo, a la Virgen María, a san Miguelito, al apóstol Santiago y otros 
costumbres, pese a todo.                                                                    iconos de la religión impuesta, pero que con su sentido de fondo es ofren -
  No obstante la situación de etnias subordinadas en que las arrinconó el dra-              da al Señor de los Cuatro Vientos, a Ometéotl, deidad que se desdobla 
mático acontecer del siglo XVI, desde que sus líderes recurrieron a esa inteli-             en dos conceptos complementarios: Ometéotl (“dios o principio divino 
gente, sensata y valiente estrategia de defensa de su identidad y de pervivencia            activo de esa dualidad”) y Omecíhuatl (“diosa-madre o principio divino 
dentro de tan tremenda adversidad histórica, fue como si hubiesen diseñado                  pasivo”); al lucero matutino-vespertino, Huitzilíhuitl (que encabeza la 
hacia el futuro y la esperanza un guión de vida y de actitudes colectivas a partir          escolta aguerrida del padre sol: el Quinto Sol), amén de otras deidades 
del presunto milagro de la aparición de la Cruz de Sangremal, el 25 de julio de             precortesianas no echadas al abismo infernal del paganismo mesoameri  -
1531, cerca de Querétaro, dice una de las versiones; y otra dice que también su-            cano –según creyeron los portadores del Evangelio que sucedería–, sino 
cedió en Puerto de Bárbaros, cerca de San Miguel el Grande, el 14 de septiem-               que perviven y se les exalta en la cumbre del Cerro de Culiacán, que para 
bre del mismo año. Se buscaría vivir haciendo resistencia cultural (Nosotros                efectos del rito vuelve a ser la Montaña Sagrada, objeto de veneración 
ante y entre Ellos) en un mundo sincrético tras del cual las antiguas deidades y            en la memoria colectiva. Ahí se canta con poesía y música de antiguos 
creencias, mitos fundacionales y visión cosmogónica podrían continuar nego-                 tlahtolli una grandiosa y no acallada epopeya; también se ritualiza una 
ciando, incluso desde la desventaja respecto a la religión extranjera impuesta,             cosmogonía esencial, entonando y danzando los cuícatl, los himnos de 
un culto propio para exultar lo sacro del espíritu, la mente y el corazón de sus            alabanza que del cielo vienen y al cielo suben en diálogo espiritual de 
comunidades (como de hecho ha sucedido). Es decir, se infundió vida y vigor                 los dioses con el corazón del hombre; todo lo cual se hace entreverando 
funcional a una costumbre folk para los abajeños, en el campo de las llamadas               lenguas nativas con el español inculcado que incluye términos y fórmulas 
religiones populares, no necesariamente cismática respecto a la religión cató-              del latín litúrgico posterior al Concilio de Trento.
lica dominante, pero sí dotada de valioso capital simbólico para la resistencia                En paráfrasis casi impecable de lo que la iglesia católica oficial celebra 
ideológica y cultural de pueblos originarios que no se resignaron a ser víctimas            como la misa (su principal rito evocativo del atroz sacrificio que Jesús de Na-
sumisas y silentes en aras de un coloniaje violento y destructivo, ni a dejar que           zaret, el hijo de Dios, ofreció a su padre por la redención no sólo de los judíos 
la dominación les tuviera como los “invisibles” de la historia.                             sino de todos los pueblos del mundo sujetos a opresivos e injustos gobiernos 
  A tal fin, diseñan y construyen un discurso ritual o guión litúrgico para                 de aquel tiempo y del venidero), quienes organizan y dirigen las mesas de 
una ceremonia sui generis, con clara apariencia dedicada a la Santa Cruz,                   compadres o velaciones de concheros, del tipo acostumbrado cada víspera 

                                    26                                                                                           27
---------------------Page 18---------------------

del 3 mayo en el Cerro de Culiacán, efectúan su rito religioso a modo de acto               significativo pero hasta entonces no bien enfocado fenómeno de religiosidad 
público en el cual las comunidades asistentes, guiadas por patrocinadores y                 popular con rasgos característicos de la mentalidad folk de raíz otomí-chichi-
celebrantes, recuerdan el sacrificio, traición y escarnio que su pueblo ances-              meca. Testificó entonces la expresión de un elaborado y sutil sincretismo de 
tral padeciera junto a sus caudillos militares y espirituales y sus dioses tutelares        que se han valido generación tras generación grupos descendientes de esas 
bajo la violencia de la conquista y el coloniaje del imperio español. Para el               etnias, a fin de mantener un elemental sentido de identidad sociocultural, a lo 
fin de hacer comprensiva esta hipótesis interpretativa, desarrollé un análisis              largo de una dramática historia de pueblos originarios de la Gran Chichimeca 
comparado que presento en páginas siguientes en el cuadro “Sincretismo re-                  que decidieron resistir –a pesar de los pesares pero firmemente posicionados de 
ligioso del rito folk en una velación a la Santa Cruz del Cerro de Culiacán.                nuevo en su suelo ancestral− contra una cultura conquistadora que para ellos 
Testimonio músico-literario de Gabriel Moedano Navarro”.                                    amenazaba ser el derrumbe casi absoluto de su mundo, creencias y dioses.
  Moedano Navarro no dejó notas ni observaciones sobre este particular,                        Por lo observado y a la luz de teorías sobre los llamados movimientos nativis-
pero poseía una firme y razonable hipótesis sobre cómo se estructura y fun-                 tas o milenaristas, que se manifiestan como cultos de crisis de grupos en resis-
ciona la música y la poesía ceremonial religiosa que grabó in situ, constatan-              tencia cultural, planteo que las agrupaciones de concheros o Hermanos de la 
do el impacto espiritual sobre los asistentes. Dejó, en cambio, como ya dije,               Santa Cuenta se constituyeron mediante un esfuerzo consciente y deliberado 
varios artículos y ensayos, entre los cuales considero claves los fechados en               para perpetuar y defender aspectos medulares de su cultura ancestral, especial-
1972, 1984 y 1988. Documentan y permiten entender el tema de la tradi -                     mente los religiosos de gran valor simbólico y dignos de ser resguardados frente 
ción de los concheros, ubicar sin duda en el Bajío esta variante regional con               a la cultura invasora que con no poca violencia introdujo una potencia impe-
sus raíces de origen y centros de irradiación, e interpretar sus ritos, modos y             rialista cuyos centros de acumulación y mando estaban en España y Roma. 
formas en que, al asumirse como guardianes de tan valiosa herencia cultu -                     Tal esfuerzo –yo hablaría de estrategia anti-imperialista todavía hoy con 
ral, la conservan viva, la organizan y hacen que funcione con relativo vigor,               impulso descolonizador– tuvo por finalidad mantener su identidad cultu -
a sabiendas de que ha corrido y corre riesgo de extinción.                                  ral y encontrar nuevas formas de integración social, ya que las antiguas se 
  Gracias a que los dirigentes de esa tradición le permitieron que presenciara              vieron desquiciadas o destruidas. Y visto que luego de siglos no se han mo -
sus usos y costumbres ceremoniales en vivo y en lugares especiales del rito, Ga-            dificado de raíz muchas de las relaciones interétnicas y sociales de control 
briel Moedano asistió una o dos noches de inicios de mayo a una velación en                 y dominio que fincaron la conquista y la colonia, y grandes carencias de 
honor de la Santa Cruz de Culiacán. Ahí se persuadió de que presenciaba un                  entonces persisten y erosionan la identidad y cohesión de las clases y gru -

                                    28                                                                                           29
---------------------Page 19---------------------

pos subordinados del presente, se explica que representantes herederos de                   médico Benjamín Lara González, me ha permitido leer su original e inte -
quienes dieron origen al culto (capitanes de guerra y sacerdotes, sin duda)                 resante estudio, aún inédito, cuyo título es Jamás se olvidará. En el Bajío: 
vengan prolongándolo hasta ahora, conservándolo en cierta medida “infil -                   testimonios de que aquí fue asiento y sustento de Aztlan yn Chicomóztoc 
trado”, “tolerado” dentro de la actual estructura social hegemónica que hoy                 yn Culiacán Altépetl. Y con una impresionante cantidad de evidencias y 
–cabe puntualizar– irradia su poderío desde la Norteamérica anglosajona.                    pruebas de todo tipo, el arqueólogo Julio Jorge Celis Polanco, luego de vivir 
  Al tratar Moedano de la tradición de los concheros, y postular que surgió                 varios años en Cortazar, acaba de publicar la tercera edición de su libro 
entre grupos otomíes-chichimecos del Bajío, en específico de Querétaro y                  La montaña donde nació el Pueblo del Sol , en que justamente sostiene y 
Guanajuato, no enfatizó el punto; pero platicando admitía la tesis histórica-               verifica la misma tesis de que el Culiacán del Bajío guanajuatense remite al 
cultural de que el majestuoso Cerro de Culiacán, con su adoratorio en la                    mítico pero a la vez histórico Chicomóztoc.
cumbre dedicado a la Santa Cruz (hoy arrasado y profanado por las antenas 
repetidoras de las televisoras), es en realidad, no sólo para los aborígenes 
portadores de tal tradición sino para grandes sectores de la sociedad regio -
nal (notoriamente mestiza ahora), la seña orográfica sacra de que ahí fue 
y está Chicomóztoc, la Montaña de las Siete Cuevas o ámbito sagrado del 
Señor de los Cuatro Vientos, de Ometéotl, la divinidad dual de los ancestros 
del origen. De ahí un día migraron a fundar el glorioso imperio tolteca-
chichimeca, precursor del de los mexicas que los invasores europeos vieron 
fincado en torno a la Gran Tenochtitlan. 
  La montaña alza su imponente majestuosidad arriba de los 2 800 metros 
y hace declinar sus agrestes faldas justo como una enorme pirámide natural 
donde colindan los actuales municipios guanajuatenses de Cortazar, Jaral 
del Progreso y Salvatierra; aunque se le puede contemplar desde territorios 
de Jerécuaro, Santiago Maravatío, Salamanca, Santa Cruz de Juventino 
Rosas, Yuriria y Valle de Santiago. El cronista de este último municipio,                   Cerro de Culiacán, espacio sagrado de los concheros del Bajío. Foto: Juan Diego Razo Oliva

                                    30                                                                                           31
---------------------Page 20---------------------

               Sincretismo religioso del rito folk en una                                                            velación a la Santa Cruz del Cerro de Culiacán

                                                  Testimonio músico-literario                                        de Gabriel Moedano Navarro

                                                       Cantos y rezos canónicos          Rito                                  Estructura                  Fases dispuestas        Rito     Fases identificadas por 
                   Repertorio
                                                          del ritual católico          formal                           funcional del rito católico     por la liturgia canónica   folk     GMN en la velación

 1. Llamamiento (música)                                        Kyrie                                                      Parte didáctica: o de          Convite con saludo        M
 2. Buenas noches Cruz Bendita                                                           M                               iniciación de los neófitos                                 E       “Ritual de preparación: 
 3. Gloria a todos los santos (rezo salmodiado)                 Gloria                                                 (catecúmenos); a veces se le            Introito              S      apertura y orientación
 4. Intermedio (vals)                                     1er. Intermedio que                                               llama “misa seca”                                        A
 5. Intermedio (polka)                                 hace las veces de gradual          I
 6. Santa Cruz de Culiacán (alabanza)                                                                                                                         Ofertorio
                                                                                                                                                                                    O
 7. Santa Rosita (alabanza)                                     Credo
 8. Corrido del Señor de Villaseca (corrido-
                                                                                                                                                                                    V
   alabanza)                                         1a. Lectura ¿Epístola? Sanctus                                                                  Consagración con anáfora (del           “Evento especial de
                                                                                          S                                                                                         E
 9. El gallo blanco (alabanza)                          ¿Lectura del evangelio?                                                                      gr. Oferta: oración caracterís-        sacralización del sitio
 10. Cuando nuestra América fue conquistada        3a. Lectura ¿Homilía y comentario                                         Parte sacrificial:      tica central en el rito romano  L
                                                                                                                                                                                                  y el acto”
   (relación)                                             abierto a los fieles?                                               o de los fieles             que le llama canon)        A
 11. Padre mío San Miguelito (alabanza)                                                                                                                                             C
 12. Intermedio                                           Último intermedio:              A                                                                                          I
 13. Recibe María las flores (alabanza)              como “memento de difuntos”                                                                                                     Ó      “Ritual de clausura o de 
 14. Salve Cruz bendita (alabanza)                            Agnus Dei                                                                                                             N        salida” (“al volver al 
 15. Muy agradecidos de esta casa vamos (despe-                                                                                                      Comunión, Acción de gracias           tiempo profano, hay que 
   dimento)                                                                                                                                                  y despedida                     desacralizar el sitio”)

*  El ordenamiento del repertorio en este cuadro analítico es para establecer un comparativo entre ambos rituales.

                                              32                                                                                                                   33
---------------------Page 21---------------------

Y ante el escenario singular en la Cumbre Sagrada                                        testimonio músico-literario de tan importante y específico ritual: una vela -
                                                                                              ción de concheros en la tradición del Bajío. 
El texto de 1988 Moedano Navarro lo redactó −creo yo− casi especialmente                         El público asistente a este tipo de velaciones lo constituyen ante todo 
para describir el ritual tal cual acostumbra ejecutarlo alguna de las her   -                 hombres y mujeres de edad adulta, incluso ancianos y ancianas que han 
mandades de la Santa Cuenta del estado de Guanajuato, al efectuar una                         podido subir al cerro, también jóvenes y niños; suelen ser de la comunidad 
velación en espacio abierto al público (también las hay privadas), que suele                  rural o del barrio urbano al que pertenecen los organizadores y el conjunto 
durar la noche entera de vísperas del 3 de mayo ante el altar o mesa dedi -                   de músicos y danzantes que actúan para la mesa. Pero para realizar la ce  -
cada a la Santa Cruz en la cima del Culiacán, de enorme valor simbólico                       remonia con la formalidad que la costumbre manda, son infaltables ciertos 
y donde el antropólogo encontró viva la tradición. Desde luego, hizo acota-                   individuos que desempeñan papeles de personajes con funciones clave de 
ciones para señalar variantes en detalles del rito cuando tiene lugar en otros                las que depende que todo tenga orden y genere los efectos y resultados es -
sitios (capillas y adoratorios en gran número dispersos en los municipios del                 perados. En lo que sigue se mencionan estos personajes, indicando el papel 
entorno del cerro, cuevas incluidas y altares domésticos), aunque siempre                     que asumen y explicando cómo y para qué lo hacen, según transcurren las 
con intención y efectos equivalentes. En sus bitácoras de campo,  1
                                                                   los apun-                  tres fases del ritual que Moedano diferenció: la preparación o apertura, el 
tes indican que la investigación la comenzó hacia mediados de la década de                    evento propiamente dicho, y el cierre o clausura.
1970 y la consideró realizada hacia mediados o fines de la de 1980.                              El ritual se abre con la llegada de los músicos concheros alrededor de las 
  Las tres fases de desarrollo las registró el etnólogo con micrófono abierto                 nueve de la noche. Ante todo, saludan a la imagen que se venera y enseguida 
−ya con permiso de los encargados de la ceremonia−. En su descripción                         tocan alguna melodía popular (vals, polka, chotís, paso doble o danzón); du-
sigue con bastante exactitud la secuencia en que podemos escuchar los can-                    rante toda la noche alternan alabanzas con estas piezas populares. Una vez que 
tos y rezos, alabanzas y piezas musicales correspondientes a las quince pistas                llega el celebrante, hace el saludo ritual a los Cuatro Vientos (en una lengua 
de los dos discos con que él mismo, antes de fallecer, esperaba divulgar el                   donde mezcla otomí y nahua con español y latín) y sahúma a los concurrentes 
                                                                                              conforme van llegando, así como las flores, ceras y cruces que llevan. Todos 
                                                                                              esperan, y mientras tanto platican, beben té con alcohol o fuman los cigarros 
1 
  Una primera revisión del Fondo Gabriel Moedano Navarro, en proceso de catalogación en la Biblioteca Na-
  cional de Antropología e Historia, permitió a Dolores Ávila, de la Fonoteca del INAH, recuperar algunos que reparte el dueño del oratorio. Después de un intermedio, el celebrante 
  documentos que me fueron de utilidad para el presente estudio.                              ofrece al altar una charola con velas y luego las reparte entre la concurrencia, 

                                     34                                                                                            35
---------------------Page 22---------------------

en particular los cargueros. A la media noche todos entonan “Santo Dios y                  combatientes y jefes de ambos frentes danzaron para celebrar, al grito de “Él 
Santo Fuerte”, dirigiéndose hacia cada uno de los Cuatro Vientos.                          es Dios” y a la vista de la cruz luminosa, el cese de unas luchas inútiles por 
  La segunda fase consiste en una invocación salmodiada del Señor de los                   fratricidas, como pasó en Puerto de Bárbaros y el Cerro de Sangremal. Así, 
Cuatro Vientos y de las primeras ánimas conquistadoras, acompañada de so-                  simbólicamente, se subraya la necesidad de oír cómo todo resuena preser -
nes de cuenta. El celebrante continúa orando mientras coloca y enciende las                vado y viene trasladado una y mil veces a tiempos y escenarios de la historia 
velas: “Es la Santa Cuenta. En el recinto, también están ya los ausentes: han              real donde aconteció y sigue aconteciendo la calamidad de la conquista y 
acudido con su presencia de ánimas. Se ha sacralizado el lugar”. Tras nuevas               el coloniaje sobre los antiguos señoríos otomíes-chichimecos, entre otros 
ofrendas de pinole (maíz tostado molido y endulzado) y cigarros, ágape en                  Tlatelolco, Tlaxcala, Tula, Xilotepec, Huichapan y La Cañada.
que las ánimas conviven con los presentes, se inicia la formación del santo                   Por tanto, el núcleo y campo semántico en esta ceremonia solemne del 
súchil, una cruz de flores (la “Forma”). Éste es sin duda el momento cul -                 súchil connota todo un conjuro para una contienda que se convino debía 
minante de la consagración ritual. Así se lo reveló un conchero al etnólogo                cesar “Cuando nuestra América fue conquistada / [y] de todos sus habi     -
Moedano: “Sin súchil, no hay velación”. Se van ejecutando, desde luego, más                tantes ninguno vido nada”. De modo que si todo y nada pasó, fue porque 
piezas musicales y cantos en forma de alabados y relaciones ejemplares, sin                se abría un recomenzar hacia una expectativa con mejor fin, aunque con 
faltar nunca, bien sea al inicio de esta fase o en otro momento, la alabanza               supeditación a la fortaleza de ánimo y la valentía de los perpetuamente 
especialmente dedicada al icono del lugar: “Santa Cruz de Culiacán”.                       renovados generales, capitanes y alférez de la hueste. En suma, la estrategia 
  El acto de formar el súchil se vincula con que se ha cantado o se va a can-              cabal para que viva y persista la hermandad y todas las cofradías filiales en 
tar esa pieza aparentemente ambigua titulada “Cuando nuestra América”,                     pie y alerta contra las causas, los hechos erróneos y los perniciosos efectos 
que entre sus versos menciona reiterativamente la palabra “general”, además                de aquella calamitosa historia que, en el horizonte de la secular o milenaria 
de otros términos castrenses, aunados a otros que también se pronuncian a                  Esperanza, habrá de ser “reasumida”, “rectificada”, “corregida”.
lo largo de la noche y que organizan un mismo campo semántico al que se                       Formado el súchil, sin duda el símbolo de mayor carga semiológica, los 
integran movimientos coreográficos de pasos y música –si la hermandad                      asistentes dan una limosna y reciben una limpia, generalmente con una 
ha llevado danzantes−, en tal momento cobran gran intensidad al modo                       vela de cera y flores. Nuevamente se reparte pan, té y cigarros. Los músicos 
de los mitotes. Esta palabra y lo que evoca amplía y marca un real origen                  ejecutan alabanzas al amanecer y mañanitas a las imágenes veneradas, des-
histórico: hubo sucesos místico-bélicos específicos en que efectivamente los               de luego la Santa Cruz.

                                    36                                                                                         37
---------------------Page 23---------------------

  Como tercera y última fase, se recogen las limosnas (que servirán para                    Ahora, nuestra interpretación
pagar la misa ortodoxamente dedicada a la fecha del santoral: la Cruz de la 
Roca del Calvario que Santa Elena rescatara), se levanta la cruz y las flores                  Capitán desde hace más de veinte años de la Mesa del Señor de Sacromon-
se colocan al pie de las tres cruces que están en la cima de la montaña. La                    te, en el Estado de México, el señor Gabriel Hernández Ramos en una 
velación termina con un último saludo a los Cuatro Vientos, para despedir a                    síntesis clara escribe que: 
las ánimas. Es el momento en que el espacio consagrado vuelve a ser profano.
                                                                                                  Las velaciones de concheros son el “sacrificio”, la “penitencia”, la prepa -
                                                                                                  ración para el ritual florido de la danza que vendrá durante el día. Este 
                                                                                                  rito nocturno o vigilia de sueño es la parte fundamental de la tradición 
                                                                                                  conchera, es ofrecimiento y merecimiento y […] recrea el más antiguo 
                                                                                                  mito nahua de la creación del Quinto Sol de movimiento […], mito en 
                                                                                                  que el hombre está comprometido como sustentador de la permanencia 
                                                                                                  del sol (2007: 36-37). 

                                                                                               Se trata, pues, de la forma litúrgica de una antiquísima religión de los pue-
                                                                                               blos mesoamericanos, concepto de dimensión cultural que en la disciplina 
                                                                                               etnológica sirve para hacer analogías de semejanzas y diferencias. “Litur -
                                                                                               gia” viene del griego  leiton ergon: forma del culto público oficial que la 
                                                                                               iglesia católica tributa a Dios-Cristo, es decir, un complejo de fórmulas 
                                                                                               rezadas, cantos, lecturas y ceremonias que siguiendo un orden regulado 
                                                                                               (canon) se encaminan, ante todo, a glorificar y adorar a dicho Dios-Cristo. 
                                                                                               Se le atribuyen dos fines: el latréutico o de la glorificación propiamente 
                                                                                               dicha, y el soteriológico o de la salvación de las almas de los fieles (Lercaro, 
Cerro de Culiacán, pintura alegórica. Benjamín Lara González. Foto: Juan Diego Razo Oliva      1960: 15 y ss.) 

                                      38                                                                                              39
---------------------Page 24---------------------

El término “liturgia” ya se usaba en épocas del paganismo con la acep        -                 adornado de lámparas a la comunidad cristiana, les predica largamente y 
ción de “obras religiosas de carácter público”; y cuando a partir del Nuevo                    después parte el pan”.
Testamento los primitivos cristianos (catecúmenos) lo adoptaron, fue para 
designar en particular la Santa Misa que bajo persecución y furtivamente                          Aquí está ya —acota el autor católico— la Misa en sus dos grandes partes 
celebraban. Durante la Edad Media, con influjo de la lengua latina, se de -                       tradicionales: la una con intenciones prevalentemente didácticas, verdadera 
cía Ministeria domine u Oficia divina. Es, pues, la ceremonia central en el                       reunión imitadora de las reuniones sinagogales de las comunidades hebreas, 
ritual de esta religión, ceremonia que ha conocido variantes según circuns-                       y la otra, el sacrificio, renovación en lo esencial del rito llevado a cabo por 
cripciones eclesiásticas; pero en todas se acepta que el esquema de la Santa                      Jesús en la Cena. Las dos partes constituyen la “sintaxis eucarística”, y to  -
Misa integra el siguiente orden de ritualidad: oraciones y lecturas, ofrenda,                     marán con el tiempo los nombres respectivos de Misa de los catecúmenos y 
consagración, fracción o partición, y comunión. Esquema de origen apostó-                         Misa de los fieles, de donde después vino a todo el conjunto el nombre de 
lico y que claramente remite al suceso crucial de la vida de Jesús-Cristo, el                     Misa (ibidem: 19-20). 
de la última cena con sus discípulos. Dice Lercaro: 
                                                                                               Esto basta para que quien haya seguido estas notas haga sus propias reflexio-
  En la noche de la traición, estando a la mesa en la última cena, tomó el                     nes e inferencias, y opine si es verdad o no que los concheros del Bajío 
  pan y el vino, los bendijo, los consagró, transmutándolos en su Cuerpo y su                  (“Guardianes de la Santa Cuenta”, debiéramos llamarles en estricto senti -
  Sangre, que Él ofreció por la muchedumbre de los hombres, en remisión                        do), con su peculiar ceremonia de vísperas del 3 de mayo, traen al escenario 
  de los pecados, y los dio en alimento y bebida a los Apóstoles, comuni-                      actual de la cultura y la historia regional un ritual de rico y conmovedor 
  cándose así a sus almas. Fue aquel un verdadero sacrificio, en el cual la                    sincretismo religioso, cuya esencia y finalidad antropológica e histórica, en 
  inmolación cruenta del día siguiente, hecha sobre el duro madero de la                       el plano de lo místico simbólico, tal vez va más allá de lo que hemos in     -
  Cruz, fue prefigurada y presentada al Padre por la redención del mundo                       terpretado. Digo hemos, porque pienso que no me refutaría gran cosa el 
  (ibidem: 17-18).                                                                             etnólogo Moedano Navarro, mi amigo, que trabajó y legó este registro tan 
                                                                                               precioso y fundamental del caso. (Cuando mi ánima en lo futuro dialogue 
Este mismo texto reseña el capítulo  xx de Hechos de los Apóstoles que rela-                   con la de él, en algún paraje sagrado del Bajío, afinaremos este acuerdo. 
ta: “yendo Paulo hacia Troade, al llegar el domingo reúne en un vasto solar                    Mi perro bermejo “Cachún” presenciará el encuentro y de gusto moverá el 

                                     40                                                                                              41
---------------------Page 25---------------------

rabo; entonces el compadrito Gabriel podrá vencer su sentimiento fóbico                    su hilado narrativo no es muy coherente); y la tercera, la que me proporcionó 
a los perros, al oír que recito mi divisa tribal: “In dog we trust”. Y así ¡ya me          el artesano Gumersindo “Shinda” España, otomí de Santa Cruz de Juventino 
lo imagino!, los tres cruzaremos el río Chignahuapan que baña florido un                   Rosas, por él grabada en una velación a una imagen local. Nos atenemos a 
costado de la Sagrada Montaña, a acompañar perpetuamente los recorridos                    esta última como referente básico de los hechos en cuestión. 
aurorales y nocturnos del Padre Sol.)                                                         Percibo, pues, que existe un segundo y más hondo nivel de interpretación 
  Para concluir, he de ocuparme, con el mismo enfoque pero analizando en                   en que convergen y se sincretizan estos relatos. Así que mi lectura del corri-
específico ese curioso asunto que el ceremonial incluye en el “Corrido del Se-             do es como sigue: la tentadora oferta de poder y riqueza fácil representada 
ñor de Villaseca”. El tema sobre el que centralmente versa esta obra del folclor           por las minas que posee don Alonso de Villaseca (el amo del peón minero y 
músico narrativo –como ya dije– es la relación extramarital y en teoría conde-             esposo engañado) en Guanajuato, Ixmiquilpan, Zacatecas, etcétera, y no el 
nable de una mujer casada. En el Evangelio cristiano es el caso en que a Jesús             mensaje de la Santa Cruz, es lo que en el tiempo colonial propende a romper 
buscaron obligarlo a que condenara a una mujer sorprendida en adulterio.                   la precaria unidad socio-familiar del grupo otomí-chichimeco, si sus mujeres 
Yendo al grano, remito al flujograma titulado “Eje de articulación sincrética”             practican la exogamia y sus hombres actúan con violencia contra ellas y los 
(Anexo 1), donde reúno los referentes documentales que ayudan a entender lo                amantes. Visto que el antiguo error histórico acaecido cuando la pilmama 
más peculiar y significativo de este punto que pretendo explicar (Anexos 2-4).             pactó y “pecó” con Moctezuma aún no está totalmente expiado, pues en to-
  Requiere nuestra lectura recuperar la antiquísima leyenda que circula en-                dos pesa la culpa aunque ya radican como pueblo originario de nuevo en su 
tre otomíes de Huizquilucan sobre “la mujer serpiente”, y que fue recogida                 tierra (El Bajío: el Gran Valle Chichimeco), de buen clima, generoso sol y 
por el sabio Ángel María Garibay y Quintana (Abramo, 2007: 98-99), además                  abundante agua, y cumplen religiosamente con llevar música al Cerro Sa -
del repaso de las variantes bastante conocidas en el Bajío guanajuatense del               grado donde habitan, entre otras, las ánimas de aquella pareja de moral equí-
curioso “Corrido del Señor de Villaseca”. Una circula en la capital del esta-              voca, vale como eficaz estrategia continuar disimulando (“nadie vio nada”) y 
do y tiene como antecedente un ex voto que se dice hubo en la capilla del                  fingir que incluso, cada vez que surge la perfidia, lo que se ve en realidad bajo 
mineral de Cata, y relata, con buena dosis de moralina adecuada al turismo,                el sol (¡Oh divino Quinto Sol!: “él es Dios”) que alumbra día tras día, son y 
el curioso “milagro” obrado por el Crucifijo allí venerado desde tiempos co-               deben ser flores inocentes y señales de paz, paz para la Esperanza y la Justicia. 
loniales (Scheffler,1987: 68-70); otra es la que Moedano grabó en el rito de la               La moraleja así elaborada eleva a un nivel sorprendente de superioridad 
velación ya descrita (la cual, empero, no utilizo porque infortunadamente en               espiritual a nuestro pueblo mesoamericano otomí-chichimeco, visto y tra -

                                    42                                                                                         43
---------------------Page 26---------------------

tado por siglos como de inferior condición humana. Tengámosla en cuen -                     Jesús perdona a la mujer infiel y       El Cristo del minero español encubre
ta, tal vez nos aproveche en estos tiempos de perversos y corruptos: “Los                   evita que la lapiden, pues nadie de     a la mujer infiel porque el marido
de corazón puro y brazo firme permanecerán poblando la Madre-Tierra y                       los amenazantes verdugos vive           ofendido seguramente no vive libre
acompañarán en paz a este Divino Quinto Sol. Ningún paraíso de bienestar                    libre de culpas ni tiene calidad de     de culpas, ni sería un justo juez.
que no sea don de la Naturaleza y fruto del trabajo humano noble y desinte-                 justo juez.
resado, garantiza la felicidad en este mundo, menos en el más allá”.
  Y el corrido canta:                                                                       Tema de la más ancestral tradición otomí-chichimeca en Huizquilucan
Anda a llevar esas flores a ese Divino Señor,                                               “La mujer serpiente”
pídele que nos perdone las faltas del corazón.
                                                                                            Un jefe conductor del pueblo otomí-chichimeco sorprende en relación exo-
                                              México, D. F., mayo de 2012                   gámica a la sacerdotisa-madre con el enemigo histórico, astuto y poderoso; 
                                                                                            pudo y debió imponer el castigo del caso, ante todo porque quedaba su pue-
   “Por mis razos hablará el espíritu”; “In dog we trust”; y “No, no es cierto              blo-niño sin pilmama, pero no lo hizo y se dejó “ablandar” con la oferta de 
                                que el corrido sea un peligro para México”                  riqueza fácil e inmediata que ella y el amante hacen, aunque éstos negocian 
                                                                                            y aceptan que ella se vuelva serpiente de la cintura hacia abajo y él todo su 
Anexo 1. Análisis del Corrido del Señor de Villaseca                                      cuerpo, y que sean enterrados juntos, con ceremonia de música, en una olla 
                                                                                            en la cima del Cerro Sagrado. En el Cerro San Bartolito cumplen lo con -
                      Eje de articulación sincrética                                       venido, mas enseguida ahí se oyen ruidos amenazantes, como de un nuevo 
                                                                                            diluvio, aunque al acercarse la gente el agua fluente se seca. Entonces ella 
                        1er. nivel de sincretismo:                                          aparece repartiendo culpas entre todos, pues resulta que en vez de ser todos 
       Paráfrasis clara y casi perfecta de un texto respecto al otro                        ganadores son todos perdedores (autoengañados), ya que el triunfo se esfumó 
                                                                                            principalmente porque no permaneció el pueblo firme y fuerte en el terreno 
Tema de la tradición cristiana                  Tema de la tradición de concheros           dotado de buen clima, sol generoso y mucha agua. ¿Quiénes habría que se 
Evangelio sobre la mujer adúltera         Corrido del Señor de Villaseca                    atrevieran a juzgarla? 

                                    44                                                                                           45
---------------------Page 27---------------------

    2º. nivel: Lectura que ahonda y sitúa en otro nivel el sincretismo                     un matrimonio que tenía allí su choza. El marido iba a trabajar y la mujer 
                                                                                              cuidaba al hijito. La mujer “lo hizo guaje” con un hombre que venía y que 
Recuérdese aquí mi lectura del corrido, ya expuesta en líneas anteriores.                     era Moctezuma. Un día llegó el marido y no halló a su mujer, sino sólo al 
Sólo agrego que una crónica otomí recogida también por el padre Garibay                       hijo que estaba abandonado en un rincón. Se puso a buscarla y la encontró 
para el año 1458 narra que este pueblo pactó ayudar en la inundación que                      escondida en mala manera con el sujeto aquel.
sufría Tenochtitlan, pero fue burlado y vejado por el gobernante de esta                        Cuando llegó el marido, el hombre se volvió serpiente y la mujer tam -
ciudad.                                                                                       bién, pero nomás de la cintura para abajo. Enfrente de ella había mucho 
  Reitero la moraleja: “Los de corazón puro y brazos firmes permanece  -                      dinero. Al ver a su marido le dijo: “Aquí tienes este dinero; haz tres partes, 
rán sobre la Madre-Tierra y serán los compañeros dilectos del Padre Sol.                      una para ti, la otra parte para que busques quien mantenga a este niño y la 
Ningún paraíso de bienestar que no sea don de la Naturaleza y fruto del                       tercera parte para que compres una olla grande y me lleves a enterrar en 
trabajo del hombre honesto y desinteresado, garantiza la paz y felicidad en                   este cerro […] pero ya sabes que esto tiene que ser con acompañamiento de 
este mundo”.                                                                                  música, si no, no. Anda y corre, ve a avisarlo a los demás.
                                                                                                Así lo hizo el marido y con música y ruidos de sonaja y cántaros fue mu-
Anexo 2. La mujer adúltera en el imaginario otomí-chichimeca:                           cha gente a llevar a [sic] la mujer que era media serpiente y al [sic] que era 
una antigua leyenda                                                                        serpiente completa, metidos en una olla grande y los enterraron en la punta 
                                                                                              más alta del cerro de San Bartolito.
“La mujer y la serpiente”,2
                            Huizquilucan, Estado de México. Reproducido                         Allí se quedaron enterrados y toda la gente se fue para su casa. Cuando se 
en: Marcelo Abramo, Las patas limpias. Mitos otomíes del sur de Querétaro,                    hizo de noche empezaron a oír mucho ruido, mucho alboroto, como si el 
México,  INAH , 2007, pp. 98-99.                                                              monte fuera a reventar, o como la tormenta cuando truena mucho. “Vamos 
  Hace muchos años, vivía en las tierras que están arriba de la Piedra Larga                  a ver qué pasa, no sea que vaya a ser un diluvio y nos ahoguemos”.
                                                                                                El ruido calló y entonces de todas partes comenzó a brotar mucha agua. 
                                                                                              Cuando llegaba la gente a donde estaba el manantial, éste se secaba. Enton-
2 
  Mito recogido por Ángel María Garibay Kintana, 1957:23. El registro de este mito se hizo, casi sin duda, en los 
  años treintas del siglo pasado. He modernizado algunos arcaísmos, sin cambiar palabras ni la redacción. Sólo ces les gritó la mujer serpiente: “¡Ah, tontos! Se hubieran quedado fuertes 
  conozco esta versión en español del mito en cuestión.                                       [sic] y aquí hubiera sido la tierra caliente donde hay mucha agua; pero aho-

                                     46                                                                                            47
---------------------Page 28---------------------

ra ya no se puede”. Y como en el cerro está enterrada la olla que sirvió de                                                    Año de mil setecientos
sepulcro, por eso se llama Ndotsë, “Olla vieja”.  3
                                                                                                                               noventa y uno el pasado,
                                                                                                                               tuvo lugar un suceso
Anexo 3. Corrido del Señor de Villaseca, tomado de Lilian Scheffler,                                                           con una mujer casada
La cultura popular de Guanajuato, Guanajuato, Consejo Editorial 
del Gobierno del Estado de Guanajuato, 1987, pp. 68-70.                                                                        Era esposa de un minero
                                                                                                                               pero era una mala mujer
                                                                                                                               que mientras él trabajaba
                                                                                                                               ella con otro se iba a ver

                                                                                                                               Era de mero Mellado
                                                                                                                               pero ella era una ingrata,
                                                                                                                               porque tenía su querido
                                                                                                                               y bajaba a verlo a Cata

                                                                                                                               Cuando lo supo el marido
                                                                                                                               afiló una enorme daga,
                                                                                                                               para lavar su deshonra
                                                                                                                               matando aquella malvada

                                                                                                                               Temprano salió del trabajo
                                                                                                                               para espiar a su señora,
                                                                                                                               y al verla pasar le dijo:
3 
  La palabra ndotsë puede ser traducida por “gran estrella”, o sea “Venus”, Tlahuizcalpantecuhtli para los mexi-
  cas.                                                                                                                         −¿Adónde vas mujer traidora?

                                       48                                                                                                 49
---------------------Page 29---------------------

Ella en vez de asustarse                                                                       Ella pidió confesión
le dijo haciendo una mueca:                                                                    para desterrar al diablo,
−Voy a llevarle estas flores                                                                   y al santo de Villaseca
al Señor de Villaseca                                                                          le mandó hacer un retablo

Lo que traía en la canasta                                                                     Ya les conté este corrido
con servilleta elegante                                                                        de aquella mujer ingrata,
era un almuerzo sabroso                                                                        cuya historia sucedió
que le llevaba a su amante                                                                     en el Mineral de Cata

Quiso matarla en el acto                                           Anexo 4. Corrido del Señor de Villaseca, versión de Gumersindo 
por infiel y por coqueta,                                          “Shinda” España, recogida durante una velación en la capilla 
y con la punta de la daga                                          de San Ramón, Santa Cruz de Juventino Rosas, Guanajuato, 
levantó la servilleta                                              19 de abril de 1993. (Colección    JDRO  )

Su sorpresa fue muy grande                                         Año de mil ochocientos / noventa y uno al contado,
como eran sus sinsabores;                                          el Señor de Villaseca / libra a la mujer casada.
pero vio que la canasta
estaba llena de flores                                             […/…]
                                                                   era una mujer casada / que a su marido engañó.
El Señor de Villaseca
el milagro lo había hecho,                                         Se levantó su marido / a trabajar [muy contento],
y el marido sin saberlo                                            la mujer se preparaba / para lograr sus intentos.
se quedó muy satisfecho

          50                                                                                             51
---------------------Page 30---------------------

La mujer a la confianza, / que se había ido a trabajar,                                       −Anda a llevarle esas flores / a ese Divino Señor,
agarró la canastilla / para llevar de almorzar.                                               pídele que nos perdone / las faltas del corazón.

Preparó la canastilla / como a las 8 del día,                                                 En las puertas del convento / la mujer se arrodilló,
se fue a darle de almorzar / a otro hombre que tenía.                                         al Señor de Villaseca / de flores lo coronó.

Agarró la canastilla, / por la vereda tomó,                                                   Con ofrendas en sus manos / la mujer se arrodillaba,
para su mayor desgracia / a su marido encontró.                                               al ver que la canastilla / de flores se derramaba.

Al encontrarla, le dice: / −¿Dónde vas, mujer ingrata,                                        El Señor de Villaseca / libra a una mujer casada,
qué buscas, qué te hace falta? / ¡Todo tienes en tu casa!                                     que iba a perder la vida / por una mala tanteada.

Le contestó la mujer / con la boca seca, seca:                                                En la calle de Tacuba / tal maravilla se vio,
−Voy a llevarle estas flores / al Señor de Villaseca.                                         el Señor de Villaseca / a una casada libró.

Con la punta del puñal / levantó la servilleta,                                               Año de mil novecientos / noventa y cuatro [sic] el pasado,
revisó la canastilla / toda de flores cubierta.                                               el Señor de Villaseca / se venera en Guanajuato.

Las tortillas eran flores, / la comida era el sahumerio,                                      Amapolita morada / sembrada en una maceta, 
los granitos de la sal / en copal se convirtieron.                                            estas son las maravillas / del Señor de Villaseca.

Esta merced tan grande / se repite por doquiera:                                              Año de mil ochocientos / noventa y uno al contado,
la cuchara que llevaba / ¡era una vela de cera!                                               el Señor de Villaseca / libra a una mujer casada,
                                                                                              a una casada libró.

                                     52                                                                                            53
---------------------Page 31---------------------

                                     El sagrado canto entre                                 dad ideológica, a la manera de los 
                                                                                            incontables pétalos del cempoaxú-
                                   los danzantes concheros                                  chitl. 
                                                                                               La danza de concheros durante 
                                              Gabriel Hernández Ramos      *
                                                                                            siglos ha sido una discreta célula 
                                                                                            de guerrillas, una manera de se  -
                                                                                            guir luchando sin arco y sin flecha, 
       n cierta ocasión hablaba con algunos amigos acerca de la danza y                     una sociedad discreta que guarda 

E      nuestros cantos. Parecían bastante interesados, incluso podría decir                 los secretos milenarios de muchas 
       fascinados. Al final me preguntaron varios detalles. Una pregunta me                 culturas entre las que sobresalen 
dejó un poco confundido: “¿Ustedes adoran a Dios o al diablo?” Recordé                      la gran chichimeca y la esforzada 
uno de tantos libros extraños y casi desconocidos, se llama Oraciones a Dios                mexica, la misteriosa olmeca, la re-
y al diablo; en él hay cantos, oraciones y sortilegios para ambos. Cuando                   finada tolteca, y por supuesto la in-
comencé a acercarme a las ceremonias de los concheros, lo hice con mucha                    vasora española. Ha sido una her -
cautela y temor. Quizás, ahora lo sé, mi subconsciente se planteaba infun -                 mandad secreta donde confluyen 
dadamente la misma pregunta: ¿qué cantan?, ¿a quién le cantan?, ¿qué cosa                   muchos cultos; donde conviven, a 
cantan?, ¿qué cosa danzan?                                                                  veces con dificultades, varias ten -
                                                                                            dencias ideológicas, filosóficas y 
Los concheros                                                                             sociológicas. 
                                                                                               La danza de concheros es un 
La danza de los concheros es una manifestación pluricultural, un movi      -                movimiento con muchos nombres 
miento multiétnico, una resistencia indígena, rural y citadina. Una plurali-                y con muchas bifurcaciones. Es 
                                                                                            también una gama de normas so -      Oratorio del Señor del Sacromonte, Amecameca, Estado 
* 
  Licenciado en letras latinoamericanas. Jefe de la Mesa del Señor del Sacromonte, Amecameca, Estado de                          de México, febrero de 2012. Foto: Adriana Lisbeth Lemus 
  México.                                                                                   ciales, morales, culturales. Es un   Bernal

                                     54                                                                                          55
---------------------Page 32---------------------

abanico de formas de vida. Pero no es una religión, como muchos lo supo -                     El canto dentro de la danza de concheros no se concede tregua: hay 
nen. Es una tradición, una devoción, una obligación, que busca trabajar y                  una permanente producción de cantos (que no de danzas) para explicar lo 
desarrollarse con buena voluntad y corazón.                                                percibido dentro del espacio y tiempo ceremonial, aquello que circunda a 
  La danza de concheros es un venero de costumbres que van de las tradi-                   los danzantes, a los concheros, a los compadritos. En los pueblos más tradi-
cionales a las modernas; de donde emergen variantes y tendencias, que van                  cionales, existen grandes congregaciones de danzantes y cantores.
desde las místicas hasta las prácticas, pasando por aquellos que se autodefi -                La variedad de cantos es muy compleja; una producción literaria y mu -
nen como chamanes citadinos, curanderos urbanos, danzantes chimaleros                      sical en pleno auge. Entre las alabanzas pueden citarse los alabados y las 
o promotores de diversos aspectos de la cultura del Anáhuac.                               pasiones.
  Así, la danza de concheros es un puente vivo y mágico de múltiples                          Por regla general son los jefes o capitanes de cada grupo quienes llevan 
desembocaduras. La danza tradicional de los concheros es muestrario de                     la pauta en todos los aspectos que rodean al ritual conchero. Los cantos 
disciplinas como poesía, canto, medicina, herbolaria, así como de temas                    no podrían ser la excepción. Los jefes escriben, modifican e introducen la 
diversos: temascales, remedios míticos milenarios, leyendas históricas, per -              mayoría de tales creaciones al ritual, incrementando el ya de por sí amplio 
sonajes, fundadores, protectores, benefactores, etcétera. Cada una de estas                acervo con el que cuentan las congregaciones y mesas concheras.
variantes tiene sus propias subdivisiones y puntos de vista.                                  Si bien las danzas se busca que permanezcan intactas, lo más fieles po -
                                                                                           sible a lo antiguo, el canto actualmente persigue una renovación natural. 
Los concheros, danzantes y cantores                                                      Se exploran nuevas sonoridades musicales y se incorporan las metáforas y 
                                                                                           la retórica de los tiempos previos a la conquista española. Es decir, se busca 
Todos saben que los concheros danzan porque la danza es un ejercicio pú -                  conservar su esencia antigua.
blico y vistoso. En cambio, el canto es más íntimo y privado, aunque en la                    Por otra parte, aunque en la actualidad pierdan terreno las antiguas ala -
actualidad cobra mayor fuerza y abarca más espacio en el lapso ceremonial.                 banzas de temas católicos, no puede negarse su importancia, a tal grado que 
  El canto es uno de esos aspectos por demás interesantes. Se presume                      muchas partes del ritual conchero contemporáneo no encontrarían explica-
su permanencia intacta a lo largo de los siglos aunque, al igual que la                    ción y lógica si no existieran estos bellos cantos.
música, sufre la influencia de los diferentes tiempos y lugares donde se 
produce. 

                                    56                                                                                         57
---------------------Page 33---------------------

Los toques musicales de los concheros                                                       Los toritos no tienen un espacio definido dentro de la ceremonia conche-
                                                                                           ra, por lo que se pueden ejecutar antes de empezar o durante el descanso, ya 
Para la celebración de sus ritos los concheros cuentan con sones o toques                  sea de la velación o la danza; también al principio o fin de un canto o danza. 
de danza, melodías que se cantan, toques que se cantan y danzan. Hay                       Algunos jefes aseguran que por medio de los toritos en otros tiempos los 
también una serie de toques que no se danzan y que no se cantan: son sólo                  antiguos ejecutantes pugnaban o hacían maldad entre ellos, es decir servían 
melodías que se ejecutan con fines específicos. El más importante de ellos                 para medir sus aptitudes. Otros nombres con los cuales se conoce a estos 
es el “Llamamiento de ánimas” o “Pasión de Santa Teresa”, toque que an -                   ejemplos son el de rapiditos o corriditos. Mediante estos toritos, literalmente 
tiguamente se punteaba en re, tradicionalmente con guitarra de concha de                   se tiraba a los contrincantes, se les dejaba pegados a una silla, o se dañaba el 
armadillo, acompañado también con concha. Ahora, por lo general, se pun-                   instrumento del otro, según sustentan algunos relatos.
tea en mandolina, en tanto se sigue acompañando con concha, pero con                         Un tercer modo de toque musical son algunas melodías populares adop-
los acordes de sol. Es conveniente destacar que la pasión, al igual que otros              tadas o tomadas en préstamo. Tales ejemplos no forman parte del ritual 
elementos de los ritos concheros, cuenta con una infinidad de variantes.                   conchero propiamente dicho, son para comprobar afinaciones y, por decirlo 
  A la pasión se le atribuyen los medios para que la fama y gloria de los                  de algún modo, “calentar” antes de entrar en acción y pasar al trabajo. Tam-
antiguos jefes concheros sigan viniendo a las actuales velaciones. Por eso, el             bién son melodías que algunos tocan en los descansos o al término del rito 
llamamiento se ejecuta antes de pedir permiso y se toca por la noche, ya que               y pretenden sólo mostrar las habilidades del ejecutante. 
es el tiempo en que se llama a las ánimas.                                                   Es prudente aclarar que este hábito parece haber comenzado en años 
  Algunos jefes, ejecutantes de las pasiones, aseguran que tocarlas al ini -               inmediatos a la revolución, ya que algunos jefes interpretaban piezas de 
cio de cada ceremonia es una manera efectiva de proteger a los danzantes                   aquella época como La Marieta, La Adelita o Mi querido capitán, temas 
contra cualquier incidente sobrenatural que pudiera presentarse. Es, en sus                de algún modo ligados a la vida militar, muy parecida a la organización 
propias palabras, “una protección para la conformidad”.                                    jerárquico-militar de los concheros.
  Hay otros toques también muy elaborados, no tan solemnes, se llaman                        Otras piezas adoptadas son algunos sones populares, como Los enanos y 
toritos. Algunos imitan melodías de cantos rápidos o de conquista y de sones               La bruja, por citar algunos de los que ejecutan los concheros durante sus 
de danza. Otros, al parecer, son préstamos de otros tipos de sones regionales              reuniones normales mientras descansan. Tales melodías tienen un acompa-
como los huastecos.                                                                        ñamiento de concha y punteado con requinto de mandolina.

                                    58                                                                                         59
---------------------Page 34---------------------

  Por su flexibilidad, los conche -                                                             Cuenta, porque el número de sus cuerdas y trastos tiene que ver con los 
ros permiten no pocas veces la in -                                                          numerales calendáricos prehispánicos, al igual que el número de flores del 
troducción de otros instrumentos                                                             Santo súchitl, máxima ofrenda floral de las congregaciones de danza. 
de cuerdas, como es el caso de la                                                               Clarín, pues con ella (al igual que con el caracol y la campanita) se con-
jarana huapanguera, similar en el                                                            voca a reunión tanto a vivos como a muertos. Además, la concha es lo que 
número de cuerdas a la concha de                                                             define a un danzante en relación al cargo que ostenta. 
armadillo. Y aun el del charango                                                                Las conchas de armadillo son un medio por el cual se manifiestan las vo-
andino, cuyo sonido es totalmente                                                            ces de los ancestros. Son personales, por ello no se prestan, ni se brincan, y 
divergente, aunque también tiene                                                             quien las porta debe estar al frente de las columnas. Si se lastiman de alguna 
la concha del armadillo como caja                                                            forma, se chiquean y ya no suenan.
de resonancia.
  La concha de armadillo, arma                                                            Oraciones
o cuenta es un instrumento en la 
actualidad vituperado por algunas                                                            Entre los concheros, todo es dual. Se trabaja en parejas. Se forman dos 
de las nuevas corrientes, pero para                                                          columnas. El altar es derecho e izquierdo. La forma se tiende y se le       -
los danzantes de tradición es un                                                             vanta de dos en dos flores. Los movimientos de la danza son derecha e 
“arma sagrada”.                                                                              izquierda. El círculo de danza se conforma por un hombre y una mujer, 
  Arma porque, para los batallo -                                                            alternadamente. Hay jefes y jefas. Las cuerdas de la concha son dobles, 
nes de indios “jareros y flecheros”,                                                         etcétera.
sustituyó a las armas verdaderas                                                                Las oraciones, como casi todos los elementos del ritual de concheros, se 
(arco, flecha y rodela) en esta ver -                                                        basan primordialmente en dos formas de realización. La primera es siguiendo 
sión de la “nueva guerra florida”                                                            al pie de la letra lo ya establecido. La segunda es según el sentir personal del 
en que vino a convertirse la danza  Velación por el 110 aniversario de la señora Cleta Galicia. 
                                                                                             ejecutante (“lo que se hace de corazón”). Las oraciones intercaladas en varios 
                                    San Gregorio Atlapulco, Xochimilco, DF, marzo de 2010. 
ritual.                             Foto: Ana María Sánchez Lujano                           momentos del ceremonial se ofrecen siguiendo esta última modalidad.

                                     60                                                                                            61
---------------------Page 35---------------------

  Las oraciones propiamente dichas (jaculatorias, imprecaciones, exhorta-                     Las oraciones y la pasión, conjugadas con las luces, el copal y el llamado 
ciones) se complementan con improvisaciones y pedimentos según la per -                    de la campanita, son los elementos que propician los encuentros y convi  -
sona que lo hace, el lugar del rito y la temporada de la festividad. Invariable-           vencias entre los concheros de diferentes latitudes, estratos y tiempos. La 
mente se recurre a la invocación de una bendición y protección universal                   danza es una fiesta que reúne en torno a la mesa a jefes y danzantes del 
comunitaria (“sin distinción cual ninguna”), siguiendo, como en todas las                  mundo de los muertos con el mundo de los vivos.
partes del ritual, un orden estrictamente jerárquico. Dios creador, Dador 
de la Vida, se mencionará en primer lugar; a continuación Jesús y María, y                 Llamémonos compadres 
todos los santos patrones que se veneran durante el año y que a la vez están 
en el lugar de los señores que antes tuvieron las deidades precolombinas.                  Se dice que hay males necesarios. La organización de la danza se fragmen-
Finalmente se recurre al auxilio de las ánimas conquistadoras, antecesoras.                ta de manera permanente, lo que a la vez significa más vertientes y una 
  Las ánimas de los cuatro vientos son jefes, benefactores, protectores y                  conquista o expansión, a veces casi exponencial. La división y, por ende, 
simpatizantes del movimiento de las danzas, que se adelantaron y ofrenda -                 multiplicación de los grupos nunca será algo novedoso.
ron su vida por “estas devociones y obligaciones”. Los cuatro puntos cardi -                  La Estrella del oriente simboliza para muchos a Quetzalcóatl pues, como 
nales pueden ser también los cuatro evangelistas bíblicos o las imágenes de                Venus, puede ser estrella matutina o vespertina. Es un canto antiguo que 
los santuarios principales, según la región.                                               arroja mucha luz sobre las organizaciones de danzantes. Una de sus estrofas 
  Las ánimas son también las almas de los jefes más destacados, los que lo-                señala: “Llamémonos compadres/ nos dijo el general/ besémonos las ma  -
graron mayor conocimiento, más conquistas y son un ejemplo permanente                      nos/ lo ordenó el caudillo real”. Así, el origen del llamarse compadre se atri-
para las nuevas mesas o palabras, o sea sus herederos. En este sentido, son                buye al propio Cuauhtémoc o a los primigenios fundadores de la tradición, 
ánimas conquistadoras desde las más recientes hasta las más remotas, las de                pues solamente a ellos se les designa “caudillos reales”. 
los antiguos tlatoani de Anáhuac.                                                             Los compadritos de la danza se saludan besándose mutuamente las ma -
  Por medio de la oración y los cantos de permiso, se obtiene la “gracia divi-             nos y llevándolas al corazón de quien se está saludando. Metafóricamente 
na” para que las ánimas estén nuevamente en la ceremonia con sus adeptos,                  significa “tu palabra en mi corazón”, “de tu palabra a mi palabra, de mi 
su linaje que no los olvida, que sigue recurriendo a ellos para que su mando               corazón a tu corazón”, pues ejemplifica el compromiso sagrado de la buena 
y protección cubran a las nuevas generaciones.                                             voluntad que debe prevalecer entre los danzantes.

                                    62                                                                                         63
---------------------Page 36---------------------

  “Chimbame” es un término al parecer de origen otomí, que designa a                       limpias y procesiones. En las velaciones de concheros por ley participan 
los integrantes de una parada de concheros en algunas regiones del Bajío;                  todos los asistentes; en las de chimbames, recae en ellos la obligación 
es equiparable al concepto “compadre”. Por lo general todos los concheros                  primordial de ejecutar el canto y la oración, y de resolver cualquier im   -
se designan entre sí “compadres”, lo cual no es solamente un grado, un lazo                previsto en el rito.
familiar común, sino un lazo de hermandad ritual. Representa un vínculo                       En ocasiones este tipo de velación o trabajo tiene un fin especial, o sea 
que implica sobre todo respeto mutuo y desinteresado; un grado que ayuda                   está dedicado a la sanación física o espiritual de algún individuo. Hay quien 
a fortalecer relaciones de correspondencia ceremonial que en ocasiones du-                 llega a dedicar estos trabajos para cuentear, o sea provocar daño a algún 
ran toda la vida o un poco más allá.                                                       enemigo. Aquí es donde encajan aquellos toques, cantos y cuentas que per-
  Es preciso decir, entre paréntesis, que la gran mayoría de los jefes con -               siguen tal fin. Quizá a ello se deba el temor y la fe que el pueblo en general 
cheros ejercen comúnmente las siguientes prácticas rituales que correspon-                 le debe aún a los danzantes.
den a su cargo: danzantes, cantores, compositores, rezanderos y curanderos,                   Los chimbames usan por lo general la concha de armadillo y una man -
entre otras variadas disciplinas.                                                          dolina, voces primera y segunda, aunque se sabe de casos que incluyen un 
  Las paradas de concheros del estado de Guanajuato por lo general no                      contrabajo tradicional o bajo sexto para marcar nítidamente los tiempos y 
son danzantes, sino principalmente cantores y rezanderos. Los chimbames                    compases musicales.
tienen como atribuciones, sobre todo, el canto y la oración.                                  Algunas veces la paga consiste en tabaco, licor y alimento para el trans -
  Mientras las mesas de danzantes concheros cumplen sus rituales por                       curso de la noche. El uso de estos elementos también es generalizado en las 
obligación, devoción o correspondencia con otros grupos con los cuales                     velaciones de concheros, pero en éstas no se considera paga, sino compo -
interactúan en redes llamadas conformidades, estas paradas de concheros                    nente de la ofrenda y por lo tanto del ceremonial.
trabajan individualmente por una especie de paga que a veces se denomina                      Por otra parte, una diferencia notable entre las velaciones del Bajío y las 
arancel y que no es exclusivamente en dinero, suele ser en especie.                        del centro de México es que en la región de Altos y Bajíos normalmente se 
  Los compadres son invitados por el pueblo, mayordomía o dolientes                        usa la cucharilla o xotol para el vestido de las formas sagradas (Santo xúchitl 
para que en la víspera de cruces, santos y rituales mortuorios se presenten                y bastones), en tanto que en las del centro predomina el uso de la flor blanca 
a hacer sus velaciones. Tales velaciones tienen puntos de igualdad con los                 y roja. Las hierbas calientes o curativas se usan indistintamente.
concheros: formas florales (Santo xúchitl y/o bastones), ceras y cuentas, 

                                    64                                                                                          65
---------------------Page 37---------------------

Cantos concheros                                                                         Los cantos señalan paso a paso el curso del ritual, lo enmarcan, lo narran, lo 
                                                                                           describen, lo amplían y lo complementan. 
Fines prácticos-fines mágicos                                                                  El permiso consigue la licencia del Dador de la Vida y la complacencia 
                                                                                           de santos y ánimas protectoras. Los alabados acompañan la noche-muerte; 
En los ceremoniales concheros la ejecución de cantos, danzas y oraciones                   las conquistas acompañan la madrugada-vida. Los cantos guerreros y de sa-
se ve rodeada de aspectos no ordinarios ni cotidianos.                                     nación se entonan al momento de las limpias y en los inicios de la danza 
  No a cualquier integrante se le asigna la tarea de guiar un canto, danza                 ritual. Aquí es pertinente subrayar que el término “conquista”, dentro de la 
u oración. Para ser designado, el ejecutante debe haber ya recorrido una                   danza, poco se relaciona con la conquista española y no necesariamente 
senda considerable dentro de la hermandad, ya que de la buena o mala                       hace referencia a sucesos ocurridos durante ese periodo. La conquista es 
ejecución depende el resultado del ceremonial.                                             una actitud semejante a la voluntad: cuando amanece y el danzante perma-
  A la manera de los guías del canto y la danza en los teocallis anahua   -                nece despierto, ha conquistado. Los cantos de conquista son de alegría, se 
cas, no puede permitirse el error. En la antigüedad un canto o danza mal                   entonan con vigor y ritmos acelerados. 
llevados tenía como castigo la muerte del infortunado cantor o danzante.                      Hay cantos que inducen al dolor, la pasión, la alegría y la sanación: ha -
Una danza o canto bien puesto fomenta la participación de la comunidad                     cen bien y mal. Como los toques instrumentales, la música y los pasos de 
presente; lo contrario se nota en la exclusión de la mayoría de los asistentes.            cada danza, hay cantos que duermen o despiertan a los asistentes, que los 
Se tiene mucho cuidado en la ejecución porque, como señalaba algún jefe,                   inducen a una especie de somnolencia o a un estado de júbilo.
“lo que pasa en la tierra se amplifica en el cielo”.                                          Los cantos, como oraciones específicas, acercan las bendiciones divinas, 
  La primordial finalidad de una buena ejecución tiene que ver con el                      la protección y la curación que solicita la comunidad. En una ocasión, des-
desarrollo propiamente del rito; la segunda, con los logros obtenidos de ese               pués de una danza en Amecameca, sobrevino una gran tempestad de agua 
mismo rito.                                                                                buena. Era día de tianguis, y las frutas y las verduras flotaban en el río que 
                                                                                           se formó; al término del aguacero literalmente era un río de abundancias. 
El poder de los cantos                                                                      Al paso de las columnas de la danza la gente gritaba jubilosa: “¡Qué bien! 
                                                                                           ¡Pero, por favor, ya no dancen!”
Como en todos los ritos, hay cantos para el principio, el desarrollo y el final. 

                                    66                                                                                          67
---------------------Page 38---------------------

Cantos que reconfortan a los vivos y a los muertos                                           experimentados toman los bastones vestidos y levantados durante la noche, 
                                                                                            y con ellos, bañados de abundante humo de copal y olorosas aguas floridas, 
En los momentos difíciles de la muerte, los cantos cumplen la función de guiar              limpian a los asistentes al rito. Las malinches, en tanto, realizan una lluvia 
al recién fallecido. Algunos de estos cantos llevan claras indicaciones para el             de pétalos que bañan al compadrito o comadrita que está siendo limpiado 
consuelo del difunto y sus familiares. En ellos se habla contundentemente                   o desalojado. Antiguamente se colocaba un canastito a las plantas del Santo 
de la fugacidad de la vida, del breve paso del hombre sobre la tierra. Del he-              súchitl recién vestido, donde quien quería depositaba unas monedas, dinero 
cho irremediable al que todos nos enfrentaremos. De la despedida drástica del               que se emplearía en la compra de luces y flores. 
mundo y sus bellezas (“Hemos de dejar las bellas flores, los bellos cantos”).                  Los bastones son varas vestidas de hierbas curativas y flores. Entre las 
  Las velaciones de cuerpo presente, de nueve días (levantadas de cruz) y                   hierbas pueden estar romero, hinojo, ruda y santamaría, principalmente. 
de cabo de año están dedicadas a los que partieron. Con formas florales, ora-               En este momento se entonan alabanzas como las de San Miguel, Mano po-
ciones y cantos se acompaña a despedir la esencia del difunto (“a desandar                  derosa, Si al cielo quieres ir, Santa Rosita, todas ellas de conquista, alegres 
sus pasos y regresar al origen”). Si éste ha sido danzante o jefe, aumentan las             y rápidas. Una vez que se ha limpiado a toda la concurrencia, los jefes se 
honras y las ceremonias. Durante ellas se entonan exclusivamente cantos que                 limpian uno a otro y entregan los bastones al pie del altar.
tengan que ver con la muerte y las ánimas, con las cruces y los despedimentos.
  Como en todas las ceremonias, hay cantos para la tendida y la levantada.                La afinación
En este caso la tendida consiste en formar la cruz de ceniza, tierra o cal y 
vestirla de flores y luces; la levantada, en colocar la forma tendida dentro de             El danzante requiere de manera indispensable una afinación, un canal para 
una caja o envoltorio de papel, todo lo cual se lleva, después de la velación,              conducir su plegaria. El canto conchero es firme y alto porque debe ser 
a enterrar a los pies de la tumba.                                                          sacado del interior, del corazón del hombre, de ahí su belleza pura. 
                                                                                               El afinar en la danza equivale a extraer una armonía interna, que no 
Cantos que sanan (las limpias)                                                             cualquiera logra. Cuando el danzante se afina es capaz de conducir, es decir 
                                                                                            afinar a sus seguidores; en tanto no lo haga, difícilmente va a poder condu-
Los concheros cuentan con una serie de cantos específicos para la culmi -                   cir a sus allegados. Mucho menos va a poder encaminar sus intenciones 
nación de las velaciones, parte que se denomina “dar la limpia”. Aquí, jefes                hacia lo divino.

                                    68                                                                                           69
---------------------Page 39---------------------

  Una vez que el danzante afina, entona y guía la danza (cuando logra                      encarga de elevar, ofrecer danzas y cantos, porque trae genéticamente la 
cierto dominio). Es capaz también de improvisar, crear para enriquecer el                  premisa de que “la poesía y el canto son lo único verdadero sobre la tierra”.
canto. Es entonces un danzante que está cumpliendo con la palabra, pues                    Quien sabe danzar y cantar no sólo resuelve momentáneamente las nece -
va a ser quien haga perdurar, sin corrupción, la herencia de esta devoción.                sidades básicas y prácticas del rito, y con ello logra el reconocimiento, el 
  La afinación de los concheros se denomina universal y también tiene in-                  afecto, la admiración y también la envidia del círculo ceremonial. Tiene 
finidad de variantes. Casi nadie aprende y afina por nota, sólo de oído. Se                además la fortuna de ser un intermediario entre la tierra y el cielo, entre lo 
afina de las cuerdas centrales hacia arriba y hacia abajo. Las cuerdas quintas             mundano y lo divino; un puente entre los vivos y los muertos, entre lo an -
siempre van octavadas, hacia arriba o hacia abajo, mientras las cuerdas de la              tiguo y lo moderno. Porque de eso también se trata: es la herencia que nos 
primera a la cuarta se afinan en una misma escala tonal. Antes las conchas                 dejaron y que también heredaremos.
tenían clavijas de nogal, que ahora se han sustituido por la maquinaria con-                  Aquí perduran las preocupaciones de los ancestros forjadores de cantos, 
vencional. Otra estrofa de la Estrella del oriente indica: “Las conchas de ar-             aquellos que escribieron: “Al menos dejaremos flores, al menos dejaremos 
madillo/ con clavijas de nogal/ suenan a obligación/ al sahumar con el copal”.             cantos”. El jade se quiebra, el oro se enmohece y reblandece, la obsidiana se 
  En la antigüedad, los sones y toques concheros se ejecutaban en re. Ac -                 fragmenta, la turquesa se desmorona, la pluma de los quetzales se desgarra; 
tualmente, en su mayoría se ejecutan en sol. Esto indica un evidente empo-                 lo más bello y lo más preciado se vuelve polvo en el viento de Mictlán. Los 
brecimiento en cuanto a la sonoridad musical.                                              tecutli se acaban, los altépetl se fragmentan, los libros de pinturas se borran 
                                                                                           con el tiempo. Nada permanece, nada queda sobre la tierra.
Los concheros, poseedores de la danza y también de los cantos                              Sin embargo, los cantos tienen un corazón independiente al hombre, los 
                                                                                           cantos tocados por el aliento divino quedan para siempre. Las generaciones 
Los danzantes se consideran a sí mismos herederos directos de la cultura                   de danzantes pasan de padre a hijo los cantos y la disciplina, las historias y 
prehispánica, lo cual se narra en vivo en cada ceremonia. En el rubro de                   las viejas leyendas, puesto que son más valiosos que las piedras y las plumas 
los cantos, este origen resulta un motivo más de orgullo. Por ello, es muy                 y las semillas del cacao. Dentro de las organizaciones de danza no morirán 
preciado quien posee, quien sabe de memoria cantos antiguos y quien crea                   los cantos ni acabará la tradición.
cantos nuevos que se popularizan entre las conformidades de danza. En un 
sentido más que metafórico el danzante de hoy, como sus antepasados, se                                                   Amecameca, Estado de México, marzo 2012

                                    70                                                                                          71
---------------------Page 40---------------------

                          La Danza de los Concheros:                                        Llama poderosamente mi atención su trabajo titulado “Los hermanos de 
                                                                                          la Santa Cuenta: un culto de crisis de origen chichimeca”, donde remite 
                          de Sangremal a Tenochtitlán                                     el origen de los danzantes concheros a la mítica batalla de Sangremal en 
                                                                                          Querétaro, en el contexto de la evangelización del pueblo otomí en el siglo 
                                           Anáhuac González González    *
                                                                                          XVI. Y señala: “El hecho de haberlos seguido hasta sus legendarios sitios de 
                                                                                          origen (que la historia confirma), los estados de Querétaro y Guanajuato, ha 
                                                                                          permitido descubrir algo que viene a modificar radicalmente la imagen que 
      a edición del presente disco es un merecido reconocimiento a Gabriel                de ellos se tiene” (1972: 599), cuando hasta ese momento sólo se habían 

L     Moedano Navarro (1939-2005), cuya pasión por el folclor mexicano                    realizado estudios costumbristas sobre esta danza. De esta manera sitúa la 
      es patente, pero sobre todo su gran interés por desentrañar la historia             evolución de la tradición conchera dentro de un contexto nativista como un 
y misterios que guarda una de las tradiciones con más arraigo en México,                  “culto de crisis”; y añade nuevos elementos en “La danza de los concheros 
como es la danza de los concheros. Dejó un rico testimonio de su labor en                 de Querétaro” (1978) con una revisión de diversos testimonios históricos. 
notas de campo y grabaciones de la memoria sonora, una importante heren-                  En estos dos trabajos destaca su concepción antropológica de la danza don-
cia cultural y una generosa bibliografía sobre el tema para quienes deseen                de vincula elementos históricos y culturales enfocados a una región, abrien-
no sólo compenetrarse en el estudio de éste, sino también en el disfrute de               do con ello un abanico de posibilidades de interpretación. 
la música tradicional mexicana, que les permita conocer y reproducir el                     Como bien señala Moedano (1972), en el siglo     XIX la danza se habrá 
conocimiento de los danzantes más viejos.                                                 de difundir en la ciudad de México entre la población marginal, donde co-
   En la década de los ochenta, cuando participé en el Taller de Danza                    brará nuevos significados, pues con el tiempo sus integrantes se reclamarán 
Folclórica Mexicana de la Escuela Nacional de Antropología e Historia,                    descendientes de los antiguos habitantes: los aztecas. Esto habría sido una 
dirigido por el doctor Jesús Jáuregui, tuve el placer de conocer a don Ga  -              consecuencia “del papel que ha jugado la ideología nacionalista oficial, con 
briel Moedano personalmente y leer sus escritos, que quiero comentar de                   la exaltación de lo azteca como suma de las virtudes indígenas y símbolo de 
manera general y señalar aspectos que me parecen relevantes.                              la mexicanidad” (1978: 202).
                                                                                            Como resultado de estos procesos tanto en el Bajío como en la ciudad 
* 
  Archivo Histórico y Hemeroteca de Xochimilco.                                           de México, la ejecución de la danza y la música concheras presentan 

                                    72                                                                                       73
---------------------Page 41---------------------

características propias en cada región, tal como sucede, por ejemplo, en 
el ritual de velación que describe y analiza Moedano en “Expresiones de 
la religiosidad popular guanajuatense: las velaciones” (1988). La velación 
es un ritual nocturno de rezo y canto, donde los músicos concheros, que 
pueden ser o no danzantes, transitan de un tiempo profano a un tiempo 
sagrado. Dentro de este ritual, los símbolos de la Santa Cuenta juegan un 
papel muy importante, tanto para entablar comunicación con las ánimas 
de los antepasados, como para fines de curación y purificación. En algu  -
nas regiones se ofrenda la flor llamada cucharilla, con la que se elabora 
el xúchitl y se confeccionan bastones de variadas flores. La música es ele -
mento fundamental de la velación. Las guitarras de armadillo o conchas, 
que tienen un carácter sagrado, son continuamente sahumadas y con sus 
místicos sonidos acompañan las alabanzas, cantos que se interpretan para 
venerar a las imágenes católicas. 
  Moedano (1988) nos muestra la existencia de grupos de músicos conche-
ros que no son danzantes y que participan en el ritual de velación, tomando 
como referencia las realizadas en La Cañada, Querétaro; en San Miguel de 
Allende, Santa Cruz de Galeana y el Cerro de Culiacán en Guanajuato. 
Considera que la música con guitarra de armadillo, las limpias, las alaban -
zas y las velaciones forman parte del complejo religioso otomí, elementos 
que también se observan en el Estado de México entre los otomíes y los 
mazahuas (ibidem: 105). Cuando a estas ceremonias se integran los dan  -
zantes concheros, el ritual toma otra dimensión (por ejemplo, al inicio se                  Danzantes aztecas con concha. San Gregorio Atlapulco, Xochimilco, DF, marzo de 2010. Foto: Ana María Sán -
canta el permiso en lugar del Santo Dios, Santo Fuerte. “Cabe destacar que                  chez Lujano

                                    74                                                                                           75
---------------------Page 42---------------------

en aquellas velaciones en que hemos observado el uso de la ‘cucharilla’ ha                 parte, la ruta sagrada de los danzantes de Querétaro comprende: el Señor 
habido predominio de danzantes” (ibidem: 113).                                             de las Maravillas, al norte (barrio de la Trinidad); la Santa Cruz, al oriente 
  En el repertorio que se presenta podemos escuchar las alabanzas que                      (Convento de la Cruz); Virgen del Pueblito (Villa Corregidora), al ponien-
corresponden a cada momento del ritual. Es interesante observar cómo los                   te; la Congregación y San Francisco, al sur. 
músicos concheros integran en su repertorio chotises, polkas o valses en                      Si bien la danza tiene características regionales, podemos afirmar que 
tan místicas ceremonias, sobre lo cual Moedano precisa: “este ambiente                     todos sus integrantes concentran una gran tradición. Los grupos conservan 
musical no es el que priva en las velaciones de danzantes, ni en el Distrito               una estrecha relación a partir de vínculos de parentesco e intercambios ce-
Federal ni en el Bajío, cuando son mayoría. Otro rasgo distintivo es que el                remoniales y participan activamente en fiestas patronales y mayordomías. Es 
auditorio no participa como coro en las alabanzas” (ibidem: 110). Podemos                  notable que los danzantes, en su búsqueda del encuentro con Dios, recorren 
agregar que en algunas de las velaciones que se realizan en la ciudad de Mé-               largas distancias en peregrinación hacia los santuarios milagrosos, como San 
xico, además de los elementos propios de esta tradición como las alabanzas,                Juan de los Lagos y Zapopan en Jalisco, Santo Niño de Atocha en Zacatecas, 
el xúchitl, la Santa Cuenta, las limpias, el culto a la Cruz y al Señor San -              Atotonilco en Guanajuato, Señor de los Milagros en Michoacán, entre otros.
tiago, los músicos incorporan cantos en náhuatl que reivindican la cultura                    Actualmente tanto en el Bajío como en la ciudad de México la tradición 
prehispánica acompañados con guitarras de armadillo e instrumentos como                    conchera ha sido impactada por el Movimiento de la Mexicanidad, que 
teponaxtle y flautas de barro.                                                             reivindica a las culturas prehispánicas, principalmente a la azteca. Asimila 
  Se pueden observar otros rasgos distintivos entre los danzantes del Bajío                diversos elementos de varias doctrinas esotéricas y no es ajeno al New age, 
y de la ciudad de México. Estos últimos tienen como principio creador una                  basado en la creencia del advenimiento de una nueva era (la Era de Acua -
ruta cósmico-temporal al peregrinar en diferentes fechas a los santuarios                  rio) regida por la espiritualidad. Bajo esta influencia sus simpatizantes bus-
que llaman vientos, los cuales forman una cruz imaginaria cuyos puntos                     can un diálogo con las grandes corrientes religiosas y han integrado dentro 
límite corresponden a cada punto cardinal: al norte, el Santuario de Nuestra               de su universo ideológico la práctica de la danza conchera, ya que en ella 
Señora de Guadalupe (La Villa); al sur, el Santuario de Nuestro Señor de                   encuentran un culto que preservó el conocimiento religioso y místico de los 
Chalma; al oriente, el Santuario del Santo Señor del Sacromonte; al po  -                  antiguos mexicanos. 
niente, el Santuario de Nuestra Señora de los Remedios, y al centro, como                     Hoy es frecuente que se lleven a cabo “ceremonias prehispánicas”, en 
eje de las cuatro direcciones o Cuatro vientos, Santiago Tlatelolco. Por su                las zonas arqueológicas como Teotihuacán, Cuicuilco y Chichen Itzá entre 

                                    76                                                                                         77
---------------------Page 43---------------------

otras, en el equinoccio de primavera, donde cientos de visitantes vestidos de                    su danza cósmica con ideas del fanatismo religioso español”. Cuando que 
blanco elevan las manos con el objetivo de “tomar energía del cosmos”. Se                        en todo caso habrían sido en otomí, como aún sostienen varios danzantes, 
observa a los danzantes “aztecas” con vestimentas blancas y diademas rojas                       dan testimonio algunos autores y puede escucharse en algunas velaciones 
que ejecutan sus bailes al ritmo de tambores, en una formación circular, y                       del Bajío.
realizan limpias dentro de un ambiente esotérico creado por el humo del                          Esta posición no refleja simple ignorancia, como muchos a la ligera podrían 
copal y el sonido de los caracoles marinos. Entre los danzantes de mayor                         opinar, sino, por una parte, un nuevo impulso nativista de algunos sectores 
jerarquía y descendientes de indios otomíes evangelizados en el siglo   XVI ,                    de estos grupos (carácter que le ha sido peculiar desde su origen) (1978: 
figuran integrantes de la familia Aguilar y de la de don Manuel Rodríguez,                       202).
que participan en rituales prehispánicos para “cargarse de energía” en el 
equinoccio de primavera en la zona arqueológica del Cerrito y en Peña de                      En la ciudad de México este proceso de aztequización es evidente puesto 
Bernal, en Querétaro (Bohórquez, 2008b).                                                      que la danza se reelaboró ante un complejo discurso nativista, de lo que da 
  Lo relevante de la aportación de Moedano es que logra vislumbrar el de-                     cuenta Yólotl González Torres en “The revival of mexican religions: the 
sarrollo de nuevos nativismos, observables ya desde la década de los setenta                  impact of nativism” (1996). Señala las variantes ideológicas al interior del 
entre los danzantes, y atinadamente considera que está frente a un proceso                    Movimiento de la Mexicanidad y se refiere a los danzantes concheros que 
mayor, pues en ciertos sectores se recrea y reformula la danza al entroncarse                 comparten esta ideología como la tradición. También en Danza tu palabra. 
en la cosmovisión místico-guerrera del mundo náhuatl:                                     La danza de los concheros (2005) describe ampliamente los aspectos ritua -
                                                                                              les, cosmogónicos y de organización de los grupos de danzantes, dedicando 
  Sin embargo, recientemente, tanto entre algunos miembros como nove    -                     buena parte del libro a describir las danzas chitontequiza.
  les investigadores que se han acercado a la danza, ha tomado fuerza una                        Por su parte Francisco de la Peña, en  Los hijos del Sexto Sol  (2002), se-
  corriente que trata de fundamentar la suposición que los hace herederos                     ñala el surgimiento de nuevas identidades culturales, los orígenes místicos 
  directos de las danzas aztecas y por lo tanto de la correspondiente cosmovi -               de este movimiento y describe cómo la danza conchera es retomada y re  -
  sión místico-guerrera. Así encontramos artículos titulados “Continuidad de                  novada ante la influencia mexicanista. Asimismo, hace un recuento de la 
  la tradición filosófica náhuatl en las danzas de concheros” o bien “Así se per-             variedad de kalpullis y sus influencias místicas desde su surgimiento en la 
  dieron los cantos en náhuatl: María Anzures. Grupos mexicas mistificaron                    década de los cincuenta hasta los de reciente formación. Delinea su visión 

                                     78                                                                                            79
---------------------Page 44---------------------

del mundo milenarista, la mitología que la sustenta y nombra a algunos de                 portante componente del desarrollo de la danza desde sus orígenes y que 
sus líderes que han surgido con cualidades mesiánicas, y su búsqueda de la                actualmente es punto clave para comprender los cambios que ha tenido, 
transformación de la sociedad occidental.                                                 pues su ideología no es ajena al espíritu autoctonista de nuevas propuestas 
  Como podemos ver, actualmente la Mexicanidad está conformada por di-                    religiosas. De esta manera, mi intención es mostrar de manera sucinta y ge-
versas agrupaciones y divergencias, lo que ocasiona que se presente como un               neral la evolución de la danza desde sus orígenes en Querétaro, resaltando 
movimiento complejo en sus implicaciones sociales, pero sobre todo religiosas.            la reelaboración de sus contenidos en la ciudad de México, donde se mexi-
Así ha ocurrido en el presente año 2012, en que han cobrado relevancia las tan            canizó, en el panorama religioso del nuevo milenio. 
difundidas profecías catastróficas “mayas”, de acuerdo con las cuales estamos 
ante el inminente advenimiento de una nueva conciencia para la humanidad.             Los orígenes en Sangremal
  Dentro de esta dinámica religiosa al interior de la tradición conchera, 
existe una dicotomía ideológica, compuesta por dos polos de la danza. Por                                            Esta Santa Cruz
una parte un “polo católico”, integrado por los grupos de danzantes que                                              del cerro de Sangremal
consideran sus bailes como ofrenda a Dios, la Virgen María y los santos; y                                           donde corrió la sangre
por otra parte el “polo milenarista o nativista”, conformado por los grupos de                                       hasta el arenal.
danza que surgieron bajo la influencia del Movimiento de la Mexicanidad, 
cuyos adeptos buscan la restauración de la cultura y la religión prehispánica                                                     Alabanza conchera
(González González, 2004). El primogénito del general de danza Manuel 
Rodríguez, de Querétaro, “que también se llama Manuel, habla de la Era                    Moedano destaca cómo en el siglo XVI, en Querétaro, surgen los primeros 
de Acuario, siguiendo las ideas de la Nueva Mexicanidad de tipo New age.                  grupos de danzantes. De acuerdo con las crónicas (Fernández, 1941: 15), 
Declara su sincretismo diciendo que practica la religión de los mexicanos y               el 25 de julio de 1531, en la batalla del cerro de Sangremal, fueron derro -
el catolicismo, como se hablan dos idiomas” (Bohórquez: 2008b).                           tados los “bárbaros chichimecas” por los soldados españoles, detenida esta 
  A partir de los textos de Gabriel Moedano podemos reflexionar sobre                     sangrienta batalla por la milagrosa aparición del Señor Santiago Apóstol y 
los momentos clave de la evolución de esta tradición y ofrecer una visión                 una cruz refulgente: al ver el prodigio los indígenas comenzaron a bailar 
contemporánea de acuerdo con sus características nativistas, como un im -                 alrededor de ésta, gritando “¡Él es Dios!” y se convirtieron a la nueva fe. 

                                    80                                                                                        81
---------------------Page 45---------------------

  Moedano (1972) señala que el sincretismo religioso que adoptaron los                     en honor a la Santa Cruz en la Provincia de Michoacán. También hace 
danzantes se convirtió en un instrumento de resistencia, que habría de to -                alusión a las pinturas murales de la iglesia de la población de Ixtla, perte  -
mar un sesgo nativista. En un principio los danzantes se organizaron a través              neciente al municipio de Apaseo, Guanajuato, en cuyas paredes se aprecia 
de hermandades, reuniéndose alrededor de la imagen de un santo o virgen.                   a varios indios chichimecas, unos con guitarras y otros con arco y flecha en 
Dado que no contrariaban los intereses de la iglesia, fueron permitidas y                  actitudes de baile, escena que se remontaría al año 1795 (ibidem: 204).
aun promovida su participación en las festividades de los santos patronos.                    Durante el siglo XIX  los danzantes eran conocidos como los Hermanos 
Tales organizaciones estarían constituidas probablemente por indígenas                     de la Santa Cuenta, en alusión al rito de la Santa Cuenta mediante el cual 
otomíes reunidos como reacción ante las nuevas formas culturales, dirigidos                son representados sus ancestros. De esta manera se reunirán alrededor de 
por un grupo de sacerdotes indígenas.                                                      sus míticos fundadores e integrarán a la organización a sus herederos, con 
  Ante un imposible desquite militar, estas hermandades combatirían a                      el fin de transmitir el conocimiento ritual de padres a hijos y con ello perpe-
sus enemigos a través de medios mágicos: mediante la “fuerza” y protección                 tuar esta tradición en el tiempo. Moedano (1978) y Cisneros (1988) señalan 
de sus ancestros. Con la esperanza de que los españoles habrían de irse, se                que entre los grupos de danza de la ciudad de Querétaro destacan tres: 
preparaban mediante el ejercicio de la danza dentro de una milicia religio-                los Sánchez, los Aguilar y Manuel Rodríguez. Son los más antiguos, pues 
sa. Por medio del simbolismo de la danza trataban de mantener la religión                  remontan su origen al siglo  XVI y XVIII, de acuerdo con una larga lista de 
indígena, agredida por la imposición del catolicismo, continuando con sus                  nombres de sus ancestros hasta nuestros días. Mediante la cuenta se hacen 
antiguas prácticas. Para ello se apropiaron dentro de sus rituales de símbo -              presentes sus ánimas para brindarle protección al grupo y ayuda para vencer 
los cristianos, “con la esperanza de que les dará un nuevo y mayor poder;                  la enfermedad y a sus “enemigos”. Para esa época, como suele ocurrir con 
pero siendo reinterpretados dentro del contexto mágico-religioso indígena,                 los movimientos nativistas, el de la danza, “después de cierto tiempo de 
y siempre con fines nativistas y de autonomía cultural” (ibidem: 605). Inte-               mantener su disidencia (ya sea en forma activa o pasiva), y una vez que las 
graron las imágenes de los santos, velas, letanías, oraciones y estandartes,               profecías han fallado repetidas veces y los procedimientos mágicos religiosos 
entre otros elementos del culto católico.                                                  han demostrado su ineficiencia”, tiende a estabilizarse y a identificarse con 
  Existen pocos testimonios escritos de los siglos XVII y XVIII relacionados               la religión dominante (Moedano, 1972: 606).
con la danza. Sin embargo, Moedano (1978) menciona que hacia 1604 fray                        Al término de la guerra de Independencia, “con el objetivo de asegurar 
Alonso de la Rea describe las festividades y las danzas que se llevaban a cabo             nuestras costumbres y devociones”, Ignacio Teodoro Sánchez, descendiente 

                                    82                                                                                          83
---------------------Page 46---------------------

de los otomíes que combatieron a los españoles en Querétaro, reorganiza 
los grupos en 1838 de acuerdo a preceptos y normas establecidas en el Plan 
de la danza de Sangremal que deben seguir los miembros de las corporacio-
nes, además de exaltar su carácter guerrero, donde el arco y la flecha eran 
las armas simbólicas. El plan señala que los danzantes deberán “cumplir 
con la Iglesia”, actuar bajo una moral cristiana y tener “caridad unos con 
otros”, como parte del mutualismo dentro de los grupos (Vázquez Santa 
Ana, 1953: 254).
  Este documento nos muestra una organización religiosa autosuficiente, 
con prácticas y ritos perfectamente establecidos, realizados con estrictas 
reglas, además de una jerarquía militar puntualmente elaborada a cuyos 
miembros se refiere como caudillo general, junta y soldados; con un calen-
dario de celebraciones religiosas o funciones dedicadas a los santos patro  -
nos, como la Purísima Concepción, la Asunción, Corpus Cristi, y a la Santa 
Cruz en pueblos de Querétaro, Guanajuato y Michoacán (idem). La danza 
se habría extendido así por el Bajío, debido al proselitismo con el que actua-
ban sus miembros: iban conquistando nuevos adeptos en pueblos y ciuda -
des, con el objetivo de difundir la fe católica y al mismo tiempo transmitir 
sus antiguas creencias. En cada lugar a donde llegaban fundaban una mesa 
alrededor de la cual se reunirían, nombrando líderes con el reconocimiento 
de los grupos más antiguos. 
  Bajo los ideales nacionalistas, en 1840 los danzantes redactan un acta en 
la que establecen que “los Estados Mexicanos no dependen de la España                       Procesión hacia la iglesia. San Gregorio Atlapulco, Xochimilco, DF, marzo de 2010. Foto: Ana María Sánchez 
ni de otra nación […] ¡Viva la Independencia! Vivan para siempre nuestras                   Lujano

                                    84                                                                                           85
---------------------Page 47---------------------

tropas chichimecas, a la dirección del caudillo general, al mando y voz de                 giosa, con calendarios de festividades a los santos patronos de los pueblos y 
don Ignacio Teodoro Sánchez, primer promotor del año del catorce […] y                     barrios, además de acudir a los principales santuarios cercanos a la ciudad. Y 
estad siempre alerta con vuestro carcaj, arco y flecha vigilando y sostenien-              continuando con su ideología autoctonista, además de su vocación viajera, 
do la sagrada y santa independencia; primero morir que dejar de sostenerla                 a la llegada del siglo XX la danza se habrá difundido hacia los estados de 
[…] Dios y libertad” (ibidem: 253).                                                        México y Morelos.
  En 1853 los rasgos distintivos de la danza ya se observan bien estructura-                 Pero cabe destacar que la expansión de la danza no se dio masivamente 
dos, como narra el cronista Gabino Bustamante, con el uso de las guitarras                 pues, para asegurar su permanencia, los nuevos integrantes o conquistados 
de concha de armadillo, banderas, estandartes, penachos de plumas y una                    tendrán que demostrar disciplina frente a las disposiciones de los capitanes, 
formación circular (Cisneros, 1988).                                                       además de pasar por un rito de iniciación para acceder al entendimiento de 
                                                                                           los rituales; una vez preparados, podrán transmitir ese conocimiento a otros 
La Gran Tenochtitlán                                                                    “principiantes” para formar una nueva corporación de danza. Pero esto no 
                                                                                           es suficiente, pues un grupo recién formado requerirá fundar su mesa u 
Debido a su vocación viajera o de conquista la tradición conchera continúa                 oratorio y levantar su estandarte, ceremonia con la que obtienen el recono-
expandiéndose, ahora en la ciudad de México. De acuerdo con testimonios                    cimiento de los grupos más antiguos.
de los danzantes más ancianos, se tiene noticia de que el general Felipe                     Aun en regiones distantes los grupos fundados deberán mantener una 
Aranda funda la mesa de la Virgen de la Soledad y levanta su estandarte en                 estrecha comunicación a través de redes rituales y de parentesco, que ga  -
1731, mientras que el general Manuel Luna lo hace en 1883 (González To-                    rantice la transmisión del conocimiento de la danza a sus descendientes y 
rres, 2005: 134-135). Sin embargo, se atribuye la introducción de la danza a               la vinculación entre todos. Cisneros (1988) señala que algunos capitanes 
la ciudad de México en 1876 a don Jesús Gutiérrez, originario de San Mi -                  de Querétaro están emparentados con “antecesores del Estado de México y 
guel de Allende, con un estandarte conocido entre los danzantes como “la                   Guanajuato”. A su vez, los concheros de la ciudad de México lo están con 
reliquia general”, otorgado por don Jesús Morales (Moedano, 1972: 607).                    capitanes de Querétaro, Morelos, Guanajuato y Estado de México. 
  En distintos puntos de la ciudad se reproduce el establecimiento de las                    Durante la revolución muchos oratorios fueron destruidos y varios dan -
primeras mesas, que conservarán los rituales de la velación y el culto a los               zantes muertos, como en Xochimilco, escenario de cruentas batallas entre 
antepasados. De igual manera se organizarán a través de una milicia reli  -                zapatistas y federales, que se disputaban el dominio de la región debido a su 

                                    86                                                                                         87
---------------------Page 48---------------------

situación estratégica como abastecedora de agua, alimentos, y paso obligado                  fensa que realizó de sus compañeros y reliquias en la Villa de Guadalupe 
por donde transitaban las tropas de ambos bandos hacia Morelos. En una de                    en 1932.1
                                                                                                       
estas incursiones incendiaron las casas del pueblo de San Gregorio Atlapulco,                   Con la formación de ejércitos cristianos en defensa de la fe, se fortaleció 
como narra doña Cleta Galicia (1900-2010): “cuando los federales quemaron                    el espíritu bélico religioso de los danzantes; muchas de las alabanzas que 
mi casa, perdiéndose los estandartes, vestuarios, guitarras de armadillo y todas             describen una milicia celestial, al mando de Jesucristo como comandante 
mis pertenencias, con mi familia tuvimos que irnos a vivir a otro lugar, pues                supremo, datan de la época cristera. Con el objetivo de defender la reli   -
no teníamos ni para comer” (González González, 2008: 18).                                    gión católica, tal cual ellos la entendían, e incorporar nuevos integrantes 
  Una vez terminada la revolución se reorganizan los danzantes, conocidos                    que compartieran su fe, la conquista tomó un nuevo ímpetu, por lo que 
hasta ese momento como apaches, y se comienzan a nombrar “concheros”                         continuaron surgiendo más grupos en la ciudad de México y estados cir  -
debido a las guitarras de concha de armadillo con las que acompañan sus                      cundantes. 
bailes. Hacia 1922 el capitán Vicente Márquez funda la Corporación de                           Doña Prisciliana Rodríguez (1899-1974), del Barrio de Tepanco (Santa 
Concheros de la Gran Tenochtitlán, donde se reagrupan los capitanes so -                     Cruz Acalpixca, Xochimilco), platicaba que en 1935, en la fiesta del Señor 
brevivientes (Stone, 1975: 209). Bajo el influjo nacionalista posrevoluciona-                de las Misericordias en San Pedro Atocpan (Milpa Alta), mientras permane-
rio, los danzantes reinterpretan el sustrato indigenista de la danza: “Esto que              cían cerradas las puertas de la iglesia, las nubes se juntaron y cayeron de un 
ahora hacemos frente a los santos, debería ser en honor de nuestros ídolos”                  solo golpe en un cerro rumbo a San Pablo Oztotepec, haciendo un cráter 
(Guerrero, 1941) y con un renovado sentimiento nativista descubren a los                     gigantesco. Enseguida se formó una gran ola que bajó a gran velocidad y 
aztecas como sus antepasados.                                                                llegó al centro del pueblo mientras se realizaba la celebración, cubriendo 
  Tras un corto periodo de paz, nuevamente sacude a la danza la guerra                       la plaza. Después de arrastrar a la gente que se encontraba en el lugar, así 
cristera. Inicia en 1926 con la prohibición del culto público y la advertencia               como animales, árboles y piedras, el torrente continuó su camino, bajó por 
del gobierno de detener a los grupos de danza que estuvieran bailando,                       la cañada de Texcolli y desembocó en San Gregorio Atlapulco. Los sobre -
y, junto con sus instrumentos, remitirlos a la cárcel, de donde “solamente                   vivientes salvaron sus vidas cuando la corriente, al romper las puertas de la 
podían ser liberados mediante el pago de multas respectivas, ordenándose 
incinerar los estandartes”. Así lo relata en su testimonio el capitán de batalla             1 
                                                                                               Como secuela de la guerra cristera, continuó la persecución religiosa durante el gobierno de Lázaro Cárdenas 
Alfonso Mundo Loperena, de Iztapalapa, que recibe este cargo por la de  -                      hasta 1935 con el cierre de templos y cancelación del culto (www.verycreer.com).

                                     88                                                                                           89
---------------------Page 49---------------------

iglesia, los arrojó al altar. Fue tal la magnitud de la tragedia que se creyó que          los danzantes son individuos de escasa cultura y raramente se encuentra 
con este hecho había terminado la persecución religiosa, pues el gobierno                  alguno que haya cursado más del segundo año de primaria; no son personas 
abrió las iglesias (González González, 2008: 18).                                          de psicología complicada, sino todo lo contrario: tienen rasgos fuertemente 
  En la década de los cuarenta, debido a las semejanzas con las danzas pre-                ingenuos, destacándose en el fondo la idea de que sus danzas y culto corres-
hispánicas, autores como Guerrero y Solórzano (1941) encuentran en sus                     ponden a algo que hicieron sus antepasados” (ibidem: 459).
investigaciones “tradiciones idolátricas” como supervivencias religiosas de                  En los siguientes años algunos capitanes comienzan a permitir el uso de 
la cultura azteca, comparando los relatos de los cronistas y los códices con               instrumentos de percusión, como el huéhuetl, hechos de madera o “fierro” 
las prácticas actuales. Por ello los danzantes son “unos hábiles simuladores,              y tocados con baquetas, imitando los que acompañaban a las danzas prehis-
pues nos parece ver un fondo de idolatría en lo que ellos nos muestran como                pánicas. Y empiezan a modificar su vestuario, inspirándose en el que utili -
ceremonias del culto católico, siendo más bien estas ceremonias un agrega-                 zaban los aztecas, con grandes penachos adornados de plumas de avestruz, 
do con el que cubren el antiguo culto a sus ídolos” (ibidem: 459).                         capas y escudos, pero en esencia continúan conservando un espíritu católi-
  Los danzantes en aquella época mantenían bajo estrictas normas sus ri -                  co pues siguen ofreciendo su danza y cantos a los santos católicos. Mientras, 
tuales, que realizaban con gran misticismo; se habla incluso de aplicación                 otros danzantes siguen utilizando la concha como instrumento musical y 
de castigos corporales a aquellos que no siguieran los preceptos de la dan -               vistiendo la enagüilla, de donde se crean dos variantes principales: la danza 
za. Como parte importante de las ceremonias, mantienen los sonidos de                      de enagüilla y la danza azteca (González González, 1996). 
guitarra de concha de armadillo e instrumentos de cuerda; también visten                     Cabe destacar que también en la zona del Bajío se da un proceso de 
enagüillas de gamuza adornadas con puntas de cuero, medias blancas, ca -                   “prehispanización” y “aztequización”, pues algunos danzantes dejan de 
misa de color y un penacho “como Cuauhtémoc”, y decoran sus ropas con                      usar la enagüilla: visten taparrabos y penachos hechos de piel e incluso 
motivos prehispánicos del calendario azteca.                                               algunos grupos se hacen llamar danza azteca-chichimeca.
  Hasta ese momento, los principales ejecutantes son las clases más po  -                    En la década de los sesenta la danza de los concheros atrae la mirada del 
bres de la ciudad, además de artesanos, obreros, comerciantes, empleados                   antropólogo Guillermo Bonfil Batalla, quien hace amistad con el danzante 
y campesinos migrantes, que encuentran en los grupos de danza un reco -                    Andrés Segura que participa en la mesa del capitán Faustino Rodríguez, lo 
nocimiento social y la posibilidad de integrarse en redes de ayuda mutua,                  que le permite al antropólogo acceder a los rituales guardados celosamente. 
lo que les permite sortear la difícil vida en el medio urbano. “En general                 En 1965 filma el documental Él es Dios, en el que se muestran las prácticas 

                                    90                                                                                         91
---------------------Page 50---------------------

rituales de los danzantes de la ciudad de México y donde participan varios                alabanzas concheras y sones bailables ejecutados con instrumentos pre    -
capitanes de la danza. Este material fue producido por el Instituto Nacional              hispánicos. 
de Antropología e Historia, con la colaboración de un destacado grupo de in-                 Al año siguiente Fernando Flores Moncada en compañía de otros dan -
telectuales como Arturo Warman, Alfonso Muñoz y Víctor Anteo. Al mismo                    zantes graba otro disco en la RCA  Victor, en cuya portada aparece vestido 
tiempo se graba un disco en formato LP con los sonidos místicos de las con-               con un gran penacho de plumas de faisán y un séquito de “guerreros azte -
chas de armadillo y las alabanzas grabadas durante la filmación de la película.           cas”. En esta nueva producción incluye melodías con las conchas e instru -
  Andrés Segura (1931-1997), el principal informante de Bonfil Batalla, a                 mentos como caracoles marinos, teponaxtle, huéhuetl, flautas de barro y 
partir de su participación en el documental se vuelve un personaje contro -               chirimía. La mayor parte de las letras son de tema azteca, como “Festival de 
vertido, debido a su formación académica en la danza contemporánea y en                   Xochipilli”, “Adoración a los dioses” y “Flores a Huitzilopochtli”. Sin em -
la carrera de medicina. En 1951 se convierte definitivamente en danzan  -                 bargo, sus composiciones mantienen las estructuras musicales tradicionales, 
te de tiempo completo. Fue un conocedor de los rituales concheros, que                    por lo que posteriormente se fueron integrando al repertorio de los danzan-
realizaba con gran misticismo. Además se dedicó a practicar la medicina                   tes concheros: “La paloma”, “El danzante”, el “Señor Cuauhtémoc”, entre 
tradicional a través de la herbolaria y el humo del tabaco. En 1955 funda su              otras. Algunos grupos comienzan a cantar sus composiciones en sus ritos 
grupo, dedicado a la Virgen de los Dolores, al que llama Xinachtli (palabra               de velación, reproduciendo las melodías de las grabaciones, sobre todo en 
náhuatl que significa “semilla”), que tendrá un impacto considerable sobre                Iztapalapa y Xochimilco.
la tradición conchera en las siguientes décadas.                                             En ese mismo año el capitán Ernesto Ortiz, en compañía de su esposa 
  En 1968, con motivo de los Juegos Olímpicos y como parte de un orgu -                   María y Pedro Rodríguez, con el objetivo de difundir y preservar la música 
llo nacional, se difunde al turismo internacional la imagen estereotipada                 tradicional mexicana graban también un disco que titulan  El águila blan-
de los indígenas mexicanos como aztecas. La empresa   RCA   Victor aprove-                ca. Conjunto los Concheros , en el que incluyen los sones tradicionales y 
cha para grabar el disco Música prehispánica y mestiza de México , en cuya                alabanzas religiosas, material que fue promovido por el investigador Raúl 
portada aparece un danzante azteca con un precioso penacho de plumas                      Hellmer.
multicolores. En este disco participaron Fernando Flores Moncada “El                         Con el tiempo, a Ernesto Ortiz (1903-1998) se le considera “capitán ge-
príncipe azteca”, los profesores Federico Hernández y Carlos Boilés, y                    neral” de la danza. Se le conoce también cariñosamente como “Tata Neto”, 
el grupo de danzantes capitaneado por Ernesto Ortiz. El álbum incluye                     debido a su avanzada edad. Iniciado en la danza a los doce años, vivió de 

                                    92                                                                                        93
---------------------Page 51---------------------

los oficios de obrero, albañil y panadero. Por muchos años dirigió la mesa                     Los concheros […] son los mexicanos de hoy, de todos tipos y edades: gor -
del Santo Niño de Atocha y la Virgen de San Juan de los Lagos, y su fama                       dos, flacos, bajos, altos, morenos, blancos, café con leche […] Al respecto, 
creció debido a su participación en la película Él es Dios y la grabación de                   una vez expresó un Principal tzotzil de San Juan Chamula, durante una 
varios discos.                                                                                 danza de los concheros en la fiesta patronal de San Juan: “Estos señores 
  En los siguientes años la danza comienza a sufrir cambios considerables                      vienen de la nación mexicana a ofrecer sus bailes a Tata Dios, al jaguar de la 
al interior de las corporaciones. Se abandona paulatinamente el acompaña-                      noche y a la luz del Sol. No importa si son de otro color, porque lo que nos 
miento de instrumentos de cuerda y el uso de la enagüilla como vestimenta,                     hace indios no es el color sino el costumbre” (1991: 14).
prevaleciendo el uso de instrumentos de percusión y el traje “azteca”. Al 
mismo tiempo, la disciplina que mantenían los danzantes en sus prácticas                    Cabe destacar que estos nuevos miembros dentro de los grupos respetan el 
rituales se vuelve cada vez menos estricta. Sobre todo, se reza menos duran-                catolicismo sincrético de los concheros y en cierta manera contribuyen a 
te las ceremonias, y las velaciones nocturnas se vuelven más cortas pues ya                 “preservar” los rituales y las alabanzas tradicionales, además de guardar las 
no se realiza la vigilia completa porque a los jóvenes les resulta en ocasio -              normas y la autoridad de los capitanes. Sin embargo algunos de ellos simpa-
nes aburrido y cansado; prefieren sólo cantar un “rato”, aunque le dan más                  tizarán con el Movimiento de la Mexicanidad y posteriormente participarán 
énfasis a la danza. Por su parte, los concheros más conservadores continúan                 activamente en los cambios más radicales en la danza.
realizando minuciosamente cada parte del ritual: entonando las alabanzas                       En la década de los setenta la tradición conchera rompe las fronteras na-
tradicionales, vistiendo enagüilla y preservando el uso de elementos como                   cionales al extenderse hacia Estados Unidos, entre los mexicanos que migran 
la Santa Cuenta y el Santo xúchitl, en los que radica el fundamento de la                   en busca de trabajo, volviendo más compleja su dinámica. Por estos años An-
tradición.                                                                                  drés Segura viaja a Fresno, California, y difunde la danza entre los migrantes 
  Al mismo tiempo cambia la composición social de algunos grupos de                         y méxico-americanos. Para entonces Florencio Yescas ya había formado un 
danzantes, al atraer el interés de las clases medias y altas, que se van incor -            grupo de danza azteca en Los Ángeles, California, caracterizado por la majes-
porando paulatinamente. Ocurre lo mismo con intelectuales, antropólogos,                    tuosidad de su vestuario, hecho de chaquiras, pieles de jaguar, jades y plumas 
escritores, músicos y profesores universitarios, de ahí que se observan dan -               de quetzal. Otros danzantes continúan llegando y a finales de la década ya se 
zantes de tez blanca. La periodista Saide Sesín, quien participa activamente                habían establecido pequeños grupos en Nuevo México, San Francisco, Los 
en la mesa de “Tata Neto”, comenta:                                                         Ángeles, Denver, San Diego, San Isidro, San Fernando y San Juan Bautista.

                                    94                                                                                           95
---------------------Page 52---------------------

  Estos grupos se hacen llamar danzas chicano-aztecas y llevan nombres                     de parentesco y reciprocidad ritual, a pesar de la inclusión de personas de 
que hacen referencia al mítico origen de los mexica y de sus ancestros cul -               estratos sociales altos. En su mayoría, la danza continúa conformada en 
turales: Toltecas en Aztlán, Chicomoztoc y Mexicáyotl, y a los dioses na  -                su mayoría por obreros, albañiles, barrenderos, telefonistas, campesinos mi-
huas, como Xipe Totec y Zitlalli. Buscan mantener vigente un catolicismo                   grantes e indígenas nahuas, otomí y mazahuas.
popular, en el que la Virgen de Guadalupe tiene una importancia mayor, 
y al mismo tiempo reafirmar su identidad cultural. También participan en                  El Sexto Sol
festivales promovidos por agrupaciones chicanas, donde el folclor mexicano 
y los símbolos nacionales como la bandera, el himno nacional, el charro y                  Es importante subrayar que la conformación del discurso mexicanista nace 
la cultura azteca son fundamentales. Los concheros se convierten así en                    en la década de los cincuenta con el surgimiento del Movimiento Confe -
símbolo de resistencia cultural ante la agresión ideológica de que son objeto              derado Restaurador de la Cultura de Anáhuac y la reelaboración de nuevos 
en ese país. Cabe destacar que debido a la problemática chicana algunos de                 conceptos para sus adeptos, como el de que las culturas prehispánicas son 
estos danzantes militan en organizaciones muy politizadas. A pesar de la dis-              precuauhtémicas, a la conquista debe denominársele más bien invasión, 
tancia, los danzantes chicanos no pierden sus vínculos con las mesas de los                la “noche triste” es la noche victoriosa y hay que decir tlatoani en lugar de 
grupos mexicanos, pues mantienen redes rituales. Acuden principalmente                     “gobernante”. También le dan mayor importancia al estudio de las lenguas 
a la festividad de la Virgen de Guadalupe el 12 de diciembre en la Villa e                 indígenas, sobre todo el náhuatl, y sus miembros se asignan nombres prehis-
integran a danzantes que migran en busca de trabajo, permitiendo con ello                  pánicos. Para ellos la historia tal como se ha contado es mentira, ya que ha 
la continuidad de la tradición.                                                            sido pensada de acuerdo con los intereses de los invasores, niegan que en la 
  En la ciudad de México, a finales de la década de los setenta se obser  -                cultura azteca existieran sacrificios humanos e idealizan los valores de esta 
van ya al interior de la danza conchera elementos prehispánicos musicales,                 cultura. En suma, mantienen una posición antioccidental.
en tanto que en el vestuario se exalta a los guerreros aztecas. El uso de la                  Durante los años sesentas, los miembros de ese movimiento recrean los 
enagüilla se va reduciendo a los grupos más conservadores, que mantienen                   rituales precolombinos, las artes y la medicina. Tienen como base de su or-
sus rituales dentro de un catolicismo popular: participan en procesiones y                 ganización al kalpulli. Realizan eventos en escuelas y comienzan a celebrar 
fiestas patronales de los pueblos y realizan peregrinaciones a los principales             el ritual del “fuego nuevo” y ceremonias luctuosas en honor a Cuauhtémoc 
santuarios. Al mismo tiempo se ve fortalecida y ampliada su compleja red                   y Cuitláhuac, difundiendo sus actividades en distintos medios informativos.

                                    96                                                                                         97
---------------------Page 53---------------------

La restauración de la cultura precuauhtémica que realizan los mexicanistas                        destino y también por nuestro respeto y comportamiento, que recibieron 
habrá de guiarse por la Consigna de Cuauhtémoc, reconocida como el “últi-                         nuestros antepasados.
mo mensaje”, al cual se le atribuyen distintos orígenes. Sin embargo, los datos                   Ahora nosotros les ordenamos que no olviden informar a sus hijos ¡Cómo 
con los que contamos señalan que es “rescatada” en la década de los cincuenta                     será! ¡Cómo cumplirá nuestro pueblo su grandioso destino!
por el nahuatlato José González Rodríguez (1926-1989), originario de Santa 
Cruz Acalpixca, quien la traduce al español. Según su testimonio, la Consigna                  Dentro de su concepción, recuperan el uso ritual de las zonas arqueoló       -
llega a sus manos a través de un abuelito de nombre Clemente Alvarado, que                     gicas, en donde además de ejecutar la danza “azteca”, realizan “limpias”, 
la conservaba como un “poema” de profundo valor en su casa del pueblo de                       “siembra de nombres” (bautizos) y “atado de tilmas” (matrimonio) de sus 
San Lorenzo Tlacoyucan, en Milpa Alta. Este documento, al darse a conocer                      miembros. Debido a que estos lugares son “sitios de poder o energía”, al 
entre los mexicanistas, fue considerado de inmediato el último mandato del                     igual que los santuarios del Señor de Chalma y el Tepeyac,
huey Tlatoani Cuauhtemotzin, mientras esperan su “glorioso destino”:
                                                                                                  seguimos danzando en los antiguos teocallis donde se erigieron iglesias cató-
  Nuestro sol se ha ocultado, nuestro sol se perdió de vista y nos ha dejado                      licas y en los centros energéticos de poder. Cuando hablamos de poder nos 
  en completa oscuridad. Sabemos que volverá, nuevamente a alumbrarnos.                           estamos refiriendo al poder espiritual, no material, sabemos que los señores 
  Pero mientras permanezca en la mansión de la muerte, reunámonos, es  -                          guías que gobiernan esos lugares están allí, con nosotros y nos alumbran 
  trechémonos y ocultemos en el centro del alma todo lo que ama nuestro                           el camino que habremos de caminar, para cumplir nuestra misión aquí en 
  corazón y considera un tesoro.                                                                  la Madre Tierra. Todos los pasos que damos ya sea en la danza o cuando 
  Destruyamos nuestros recintos para pensar, nuestras escuelas, nuestros cam-                     visitamos lugares de poder, no son al azar, al hacer esas visitas son para forta-
  pos de pelota, nuestras casas de canto. Queden desiertas las calles y encerré-                  lecer la conciencia de Nación en muchas ocasiones dormida del pueblo de 
  monos en nuestros hogares. Ahora no sabemos hasta cuándo salga nuestro                          México (Vargas, 1996: 44).
  nuevo sol. Papacitos y mamacitas se cargarán en la enseñanza. Ellos con sus 
  hijos y ellas con sus hijas. Guiarán, enseñarán mientras vivan.                              Desde la década de los setenta los concheros comienzan a participar dentro 
  Padres y Madres que no olviden decirles e informarles lo que ha sido has  -                  de las ceremonias mexicanistas, como sucedió con algunos integrantes de la 
  ta hoy este nuestro querido Anáhuac, al amparo y protección de nuestro                       mesa del Santo Niño de Atocha y el grupo Tenoch. Pero entre todos ellos 

                                     98                                                                                              99
---------------------Page 54---------------------

destaca el grupo Xinachtli, dirigido por el capitán de danza Andrés Segu -                   En dicha toma participaron diversos kalpullis y centenares de dan      -
ra Granados, quien participa activamente en los homenajes a Cuauhtémoc                     zantes concheros. Asistieron asimismo la Comunidad Cultural Flor y 
que organizaban la delegación del mismo nombre y S ocicultur . Debido a la                 Canto Mexicáyotl, el kalpulli de danza In Xochitl in Kuikatl de Polo 
fama que adquirió por su participación en la película Él es Dios, se acercaban             Rojas y el grupo de danza Calmécac de José Luis Alonso, entre otros. 
a él funcionarios y otros intelectuales que simpatizaban con esta ideología.               El contingente más numeroso fue el de la “tradición”, donde destacó la 
En tales eventos, Segura fungía como parte del comité organizador y teopix-                participación de los capitanes Andrés Segura del grupo Xinachtli, José 
que (sacerdote), además de impartir conferencias como “La continuidad de                   González Rodríguez y Eustolia González del grupo Anáhuac, de Xo          -
la tradición filosófica náhuatl en las danzas de concheros”. A estos homenajes             chimilco, “Tata Neto” de la mesa del Santo Niño de Atocha, Ignacio 
los danzantes asistían con sus vestimentas de lentejuela y plumas de avestruz,             Cortés del grupo Tenoch y Felipe Aranda de Iztapalapa. A pesar de la 
entonando los sones y alabanzas acompañados con las conchas de armadillo                   fuerte oposición de la autoridad, el Zócalo se convierte en un espacio 
al grito de “¡Él es Dios!” y “¡Mexica tiaui!”. Esta última expresión era utilizada         ritual de importancia: la toma es considerada hasta la fecha como una 
por los mexicanistas como consigna, pues significa “¡adelante, mexicanos!”                 victoria de la lucha mexicanista, que viene a reforzar la idea de que el 
  En la década de los ochenta, ya bajo la influencia mexicanista, la danza                 descubrimiento de las ruinas del Templo Mayor en 1978 constituye un 
comenzará a ejecutarse fuera del ámbito católico popular, pues será reto -                 signo de renacimiento cultural.
mada por los distintos kalpulli con fines ceremoniales. Pero definitivamen -                 Estos hechos tienen un impacto considerable dentro de la tradición 
te el momento que marcó la integración de la tradición conchera con la                     conchera pues, al desarrollarse ahora en un contexto milenarista, algunos 
mexicanidad fue la toma del Zócalo de la ciudad de México el 13 de agos -                  grupos de danzantes se aztequizan definitivamente: en adelante, la danza 
to de 1982, en conmemoración de “la defensa heroica de Tenochtitlán”.                      se ofrecerá a los héroes prehispánicos y a Tonantzin, la Madre Tierra. El 
Todo empezó cuando un grupo de mexicanistas planteó realizar un magno                      ritual conchero comienza a reestructurarse en distintos aspectos: se tradu -
evento en el Zócalo y para acordar los términos se llevaron a cabo varias                  cen al náhuatl las alabanzas y las oraciones; a las ánimas conquistadoras se 
reuniones o Tlahtokan en el Club de Periodistas de México –domicilio de                    les invocará como guardianes de la tradición; la vestimenta será a la usanza 
la Asociación Zemanáhuac Tlamachtiloyan–, junto con otras trece agrupa-                    prehispánica, hecha de piel de venado o de tigre, y de manta blanca con un 
ciones que se integraron, entre ellas varias de “tradición”, término con el                cuaimécatl –cinta roja en la cabeza– y en sus tocados plumas de águila, gua-
que se aludía a las corporaciones de concheros.                                            camaya y quetzal. Los nombres de los sones concheros pasan a ser nahuas: 

                                   100                                                                                        101
---------------------Page 55---------------------

Tonantzin en vez de la Guadalupana, Tezcatlipoca en lugar del Cojito, Ma-                   centro, gira y se mueve alrededor de otro centro mayor, tal como lo hace el 
yauel por la Borracha, entre otras. La frase ritual “Él es Dios” será sustituida            cosmos. Cada cuerpo grande o pequeño gira sobre sí mismo y alrededor de 
por “Inin teotl” o “Mexica tiaui”, su líder se denominará tlacatecutli y los                otro mayor (Guerrero, 1993: 9). Los pasos están guiados por movimientos 
danzantes se harán llamar la tradición mexica.                                              de “atracción de energía solar” a la tierra y de “elevación”, que sugieren 
  Con la toma del Zócalo, a finales de los ochenta la explanada del Tem -                   el desprendimiento del espíritu para dirigirse al cosmos: “serpentinos” (re -
plo Mayor se convierte en el espacio óptimo para realizar rituales y ganar                  presentando lo material), “nocturnos” (relacionados con Tezcatlipoca, así 
adeptos, principalmente entre los jóvenes, como preparación de las nue  -                   como “giros terrestres de energía” y “giros de energía de elevación en espi -
vas generaciones, quienes atraídos por el discurso mexicanista se acercan                   ral”, son ejecutados a gran velocidad. A través de la danza se establece un 
a la danza como una forma de iniciación. Los danzantes mexicas se apro -                    puente entre el tiempo y el espacio, y por medio de su ejecución se busca 
pian también de otras plazas en la ciudad de México, como Coyoacán,                         la armonía con el cosmos para llenarse de energía: “el cielo comienza en la 
Chapultepec y Xochimilco, convirtiéndolas en importantes espacios del                       planta de los pies” (Lara, 1993: 83-101).
ritual mexicanista, donde los más diversos kalpullis celebran las festivida  -                 Esta ideología está en contraposición con la de los concheros más con -
des del calendario náhuatl, como Tlacaxipeualiztli (la fiesta de la prima  -                servadores, que continúan ofrendando sus bailes a los santos y tratan de 
vera) y Mihcailhuitl (día de muertos). Es principalmente en estos lugares                   mantenerse alejados de la mexicanidad, pues la consideran contraria a la 
donde ejecutan cotidianamente la chitontequiza. Tratan de acercarse lo                      esencia de la danza. Por su parte, los mexicas más radicales participan ex -
más posible a las danzas prehispánicas a través del estudio de las crónicas                 clusivamente en la chitontequiza, rechazando el catolicismo sincrético de 
y los códices. Aunque algunos se iniciaron en la danza conchera con los                     los concheros.
capitanes Andrés Segura y Felipe Aranda, en aquellos años adquieren im -                       El universo ideológico mexicanista mantiene un cosmos variado de 
portancia grupos como los Tlacuilos, Ollin Ayacaxtli y el kalpulli de danza                 creencias relativas a la restauración de las culturas prehispánicas, en la que 
del Zemanáhuac Tlamachtiloyan.                                                              los discursos proféticos anuncian el cambio social y espiritual de nuestro 
  Los danzantes mexicas consideran a la tradición conchera una práctica                     país con la llegada del Sexto Sol. Es necesario precisar que al fin del mile -
espiritual donde el danzante-guerrero se convierte en un centro envuelto                    nio se reestructura el discurso mexicanista entre algunos de sus miembros, 
por las cuatro energías primordiales, que se dirigen hacia él y lo penetran                 al incorporar el New age y varias doctrinas esotéricas, en la búsqueda de la 
para inducirlo hasta el último rincón del universo. Siendo él mismo un                      transformación de la sociedad occidental. 

                                    102                                                                                         103
---------------------Page 56---------------------

  Desde 1989 los concheros mexicanizados participan en las manifesta  -                         por primera vez en quinientos años la transmisión espiritual del verdadero 
ciones en contra de los festejos del Quinto Centenario del Descubrimiento                       tesoro de Moctezuma a guerreros españoles [...] asumiendo [...] la misión de 
de América, sumándose a las organizaciones civiles e indígenas que se pro-                      “limpiar de sangre el viejo cristianismo de la conquista, a través de un sen -
ponen celebrar el 12 de octubre como “Día de la Dignidad y Resistencia                          dero, el del guerrero danzante que traspasaría luminosamente las fronteras 
de los Pueblos Indios”, lo que llevan a cabo en los siguientes años y crece                     del próximo milenio y permitiría inyectar en la Europa unida las energías 
con mayor fuerza hasta la llegada de 1992. Frente a una renovada ideología                      trasformadoras que irradian desde el corazón de América”.
mexicanista, estos acontecimientos se consideran signos del despertar de 
una nueva era espiritual para la humanidad y sus adeptos reivindican tanto a                    Así quedó definitivamente cerrado el abismo de incomprensión y odio creado 
las culturas prehispánicas como a las religiones de la India y el Tibet, dando                  por la conquista, en su intento por destruir toda huella dejada por las tradiciones 
origen a nuevas reelaboraciones de la danza conchera. De acuerdo con este                       tolteca y azteca en México, abriéndose un esperanzador sendero de hermandad 
discurso, en 1992 se forma un puente de energía entre ambos continentes                         a través de la Reconquista Espiritual de España, cuyos vientos quedaron estable-
llamado el Puente de Wiricuta, donde cobran importancia como lugares                            cidos en cinco manifestaciones ancestrales de la Gran Madre Universal.2
                                                                                                                                                                 
de energía España, el Tibet y México, debido a lazos cósmicos. Surge entre 
universitarios de la UNAM  la danza azteca tibetana y el grupo Citlalmina, en                 Entre los concheros tradicionales causó gran disgusto que un grupo de ex -
alusión a la deidad femenina de la luna y la fertilidad, en la que se fusionan                tranjeros se apropiara de la danza, aunque para otros representó el triunfo 
elementos coreográficos y rituales de los concheros con aspectos religiosos                   de la cultura mexicana sobre la europea: “Vale la pena comentar el caso 
del budismo-tibetano (Núñez, 2000): “la doctrina mexicanista se encuentra                     de los concheros españoles que han tomado y modificado esta tradición; la 
aquí integrada a un proyecto planetario cuyo fin es despertar la conciencia                   finalidad de la danza española, a decir de algunos danzantes mexicanos, es 
cósmica entre los hombres” (De la Peña, 2002: 81).                                            limpiar el karma de sus antepasados” (Zúñiga, 1997: 4).
  Dentro de este eclecticismo religioso se funda la mesa conchera de la                         Desde principios de los noventas los danzantes mexicanistas toman posi-
Cruz Espiral del Señor Santiago de Hispania en 1992, bajo la autorización                     ciones políticas claras, asumiendo un discurso indigenista. Se solidarizan e 
de la capitana Guadalupe Jiménez “La Nanita” y Jesús León Salgado, que                        identifican con los movimientos indios. Participan en distintas muestras de 
dirige el grupo Insignias Aztecas, quienes otorgaron
                                                                                              2 
                                                                                                http://web.jet.es/planetagaia/mesa.htm

                                    104                                                                                            105
---------------------Page 57---------------------

apoyo al Ejército Zapatista de Liberación Nacional. En el viaje que hacen                              Incluyeron en sus actividades una ceremonia prehispánica en la zona ar  -
los comandantes zapatistas a la ciudad de México en 2001, los concheros                                queológica El Cerrito con elementos rituales como incienso, teponaxtle y 
mexicanistas son parte del escenario que rodea al contingente, y a su paso                             caracoles, donde el copal nahua y el incienso del viejo mundo se fusionaron 
por Xochimilco, el subcomandante Marcos y su comitiva son recibidos con                                (Bohórquez, 2008b).
los sonidos de los huéhuetl y los atecocolli, además de sartales de flores, 
copal y ofrendas. Durante esta bienvenida, un danzante de Iztapalapa le                             También en la ciudad de México la Orden Templaria realiza eventos pú  -
entrega a Marcos un bastón de mando.                                                                blicos, como el que tuvo lugar en el Hemiciclo a Juárez en diciembre de 
   En los años siguientes, la influencia de los distintos grupos mexicanistas                       2009, donde hombres y mujeres vestidos de blanco, con cintas rojas en la 
y sus vínculos con otras propuestas religiosas imponen un eclecticismo sin                          frente, danzaban a la manera de los concheros mientras se dirigían al Zóca-
precedente. Resulta difícil explicar la apropiación de la danza conchera por                        lo. El contingente iba encabezado por las sahumadoras y los estandartes que 
la Orden Templaria:   3
                                                                                                    mostraban las insignias del cáliz (santo grial) y cruces templarias, entre los 
                                                                                                    cuales destacaba la imagen de la Virgen de Guadalupe.
   El 8 de marzo del 2008 Bernardo Ríos Rodríguez Bueno, Comendador de 
   la Comandancia de Santiago Andamaxei (nombre otomí de Querétaro);                                Consideraciones finales
   miembro de la Orden Suprema Militar del Templo de Jerusalén, que está 
   extendida en Europa, América y Medio Oriente, llevó a cabo la Investidura                        Hoy en día se observa una gran diversidad ideológica en la tradición con  -
   Templaria de Postulantes a Damas y Caballeros Templarios para México.                            chera, desde los danzantes que participan de un catolicismo exacerbado, 
                                                                                                    hasta los más radicales mexicanistas y esotéricos. Cabe señalar que a pesar 
3 
  Orden militar y religiosa fundada hacia 1118 en Jerusalén, con el objetivo de velar por los lugares santos y de las claras diferencias entre los grupos, los danzantes mantienen una 
  de proteger con las armas a los peregrinos que fueran a visitar la Tierra Santa. Balduino, rey de Jerusalén, les 
                                                                                                    estrecha relación debido a las redes rituales que existen entre ellos al darse 
  concedió una parte de su palacio, lo más inmediata al templo, para que fijaran su residencia; de ahí tomaron el 
  nombre de Milicias del templo, Templarios o Caballeros Templarios. Lucharon en las Cruzadas con grandes la fuerza e integrar grandes círculos de danza, además de compartir ele     -
  hazañas; durante su apogeo se extendieron por toda Europa, aunque después fueron perseguidos y en conse -mentos musicales y ceremoniales semejantes. Se reúnen principalmente 
  cuencia vino la destrucción de la orden. También se le ha asociado a grupos gnósticos y a la francmasonería 
  (Santos, 2006: 79-87). Hoy en día cuentan con adeptos que mantienen el espíritu del templarismo en varios en los santuarios de la Villa y Chalma, donde se congregan la mayor parte 
  estados y en la ciudad de México.                                                                 de ellos. 

                                       106                                                                                                  107
---------------------Page 58---------------------

  Es posible señalar que la danza continúa ejecutándose principalmen  -                       Ha sido un placer participar en la edición del disco-libro  Buenas noches 
te en un contexto católico, debido en gran parte a la composición social                    Cruz Bendita. Música ritual del Bajío, en reconocimiento a Gabriel Moeda-
actual de los grupos, conformados en su mayoría por obreros, campesinos                    no Navarro, cuyos trabajos representan un parteaguas en las investigaciones 
migrantes e indígenas que han conservado sus formas tradicionales de orga-                 antropológicas en torno al tema. Sus aportaciones, en conjunto con las de 
nización, y un número menor de nuevos miembros de clases medias y altas.                   otros estudiosos de la tradición conchera, permiten delinear una visión con-
  Aun con el nativismo contenido en su culto, ni los danzantes mexicani -                  temporánea de estos grupos. Como hemos podido constatar, la danza de los 
zados ni los concheros tradicionales se contraponen a los intereses de la igle-            concheros se ha reelaborado a lo largo de su historia con nuevos contenidos 
sia oficial. Por el contrario, han participado en eventos de gran relevancia,              y en este siglo toma otro impulso en su reconquista de un pasado para el 
como la ceremonia de canonización de San Juan Diego, llevada a cabo en                     futuro.
2002 por el papa Juan Pablo II, y la Bendición de las Rosas el 12 de octubre 
de ese mismo año en la Basílica de Guadalupe, que encabezó el cardenal 
Norberto Rivera, en recuerdo del “encuentro de dos mundos, de dos cultu-
ras”. Pero destaca cómo durante las festividades del nuevo santo Juan Diego 
en 2003 el sacerdote católico Juan Ortiz, ataviado a la usanza prehispánica, 
con manto y penacho, ofició una misa de confirmación a los hijos de los 
danzantes en una ceremonia impregnada de rituales autóctonos, con el so-
nido de caracoles, tambores y cascabeles.4
  Podemos afirmar que a pesar del impacto de otras propuestas religiosas, 
los concheros continúan siendo una de las manifestaciones más importan -
tes del catolicismo popular en México. Y por su carácter contestatario, han 
protagonizado una historia de resistencia en contra de colonialismos pasa -
dos y presentes a través de una ideología propia y sincrética.

4 
 La Prensa, 10 de diciembre de 2003.

                                   108                                                                                         109
---------------------Page 59---------------------

              Gabriel Moedano y sus aportaciones                                                     mas fundamentales sobre los habitantes originarios de la región del Bajío, 
                                                                                                     especialmente los referentes a los concheros o danzantes de la Santa Cuenta. 
             a la investigación sobre los concheros:                                                 Maestro y guía de muchos investigadores, todos los que hemos estudiado a los 
                                                                                                     concheros abrevamos de sus aportaciones,     2
                   de las alabanzas de conquista a la                                                                                               que datan desde finales de la déca-
                                                                                                     da de los sesenta del siglo pasado hasta posiblemente muy cerca de su muerte. 

                      reapropiación de lo prehispánico                                                  En su artículo “Los hermanos de la Santa Cuenta: un culto de crisis de 
                                                                                                     origen chichimeca” (1972: 599), Moedano dice que, aunque varios autores 
                                                                                                     habían escrito sobre los danzantes,
                                                       Yólotl González Torres     *
                                                                                                        prácticamente ninguno […] ha tenido la oportunidad de convivir con los 
                                                                                                        grupos de la ciudad de México y del Bajío en forma íntima durante un tiem-
El ritual conchero                                                                                      po suficientemente largo para poder llegar a presenciar ceremonias vedadas 
                                                                                                        a los ojos de los extraños, de tener autorización para hurgar en sus ricos 
Desafortunadamente los conocimientos de Gabriel Moedano sobre los con-                                  archivos personales, llenos de documentos de inapreciable valor para en  -
cheros y la cultura chichimeca-otomí-pame de la región del Bajío no han                                 tender el desarrollo y naturaleza del grupo; así como recibir las revelaciones 
sido suficientemente valorados ni difundidos. Sus artículos, dispersos en pu-                           de los más ancianos y de los generales herederos de los conocimientos más 
blicaciones de difícil acceso, sus ponencias inéditas, así como sus múltiples                           esotéricos. Por otra parte, el hecho de haberlos seguido hasta sus legendarios 
conferencias 1
               tanto en México como en el extranjero, son desconocidos ex-                              sitios de origen (que la historia confirma), los estados de Querétaro y Gua -
cepto por algunos especialistas en el tema. Dichos artículos abarcan los te -                           najuato, ha permitido descubrir algo que viene a modificar radicalmente 

* 
  Profesora investigadora del Departamento de Etnología y Antropología Social del INAH.                cia, penitencia... las flagelaciones y otros ejercicios de mortificación en Atotonilco, Guanajuato” (IV, 2000); 
1 También impartió algunas conferencias dentro del ciclo El Hombre y lo Sagrado –organizado por la DEAS/“Espacio sagrado en la religión popular del Bajío” (V, 2001), y “Los batallones de San Miguel. Peregrinaje e 
  INAH y la Sociedad Mexicana de Estudios de la Religión–, de la cual fue miembro fundador: “Las peregri -identidad en Guanajuato” (VI, 2002). Por desgracia, no se conservan grabaciones ni transcripciones de ningu-
  naciones y el culto sincrético de la Virgen de Juquila” (I, 1997); “Rituales de petición de lluvia en la zona de na de ellas.
  Malinche, Tlaxcala” (II, 1998); “La malinche sobrenatural del valle poblano-tlaxcalteca” (III, 1999); “Peniten-2  Mi libro Danza tu palabra. La danza de los concheros (2005)  se apoya mucho en sus artículos.

                                       110                                                                                                   111
---------------------Page 60---------------------

   la imagen que de ellos se tiene […] teniendo como marco de referencia la 
   cultura folk del Bajío […] adquieren un sentido diferente”.3

En el mismo artículo, Moedano expone en forma sintética las características 
principales de ritos, creencias e historia (lo que hasta entonces se conocía 
sobre los concheros) y propone que los rasgos comunes a muchos pueblos 
otomíes (o con tradición de esa área) son “los complejos de culto a la cruz 
y a Santiago Apóstol, el culto a los antepasados, la música con guitarras de 
concha de armadillo, las limpias, las alabanzas, las velaciones, con todo su 
complicado ritual”. Habla también del mito de origen del Cerro de Sangre-
mal, de la adoración de la cruz y el surgimiento de la danza, de la frase “Él 
es Dios”; de cómo, posteriormente, los indígenas pudieron conservar las “ca-
pillas de indios de conquista”, en las que llevaban a cabo en la noche sus 
rituales secretos, mientras que de día participaban en las obligaciones que les 
imponía el clero. Así se constituyeron hermandades religiosas que recibieron 
el nombre de “mesa”, a honra de ciertos santos católicos y de las almas de 
sus antepasados; además, adoptaron para su organización la nomenclatura de 
la jerarquía militar de los españoles. Y señala como rasgo distintivo de estos 
grupos la participación de hombres, mujeres, ancianos y niños en la danza. 

3 
  Sin embargo, extrañamente Gabriel Moedano no consultó a Martha Stone, quien también convivió un largo 
  tiempo con los concheros y publicó el libro At the Sign of Midnight. Y tampoco un corto  artículo de Emilio 
  Bejarano: “Fiesta de Nuestra Señora de la Luz en Cañada de Alfaro, municipio de León” (1970), del que 
  seguramente no tuvo noticias y que habla especialmente de los danzantes, cuyo general vivía en San Agustín, Danzantes de Victoria de Cortazar frente a la capilla. Cerro de Culiacán, en Guanajuato, mayo de 2011. Foto: 
  Guanajuato.                                                                                         Alejandro Martínez de la Rosa

                                        112                                                                                                   113
---------------------Page 61---------------------

  Alude a uno de los ritos concheros básicos: la elaboración de la Santa                         Como mencioné, Moedano tuvo acceso a varios documentos pictóricos 
Cuenta, a través de la cual se comunican con las almas de los difuntos,                       y escritos anteriores a la segunda mitad del siglo   XIX , de tres grupos del 
sobre todo de los jefes de las mesas, y que también utilizan como medio de                    estado de Querétaro: los Sánchez, los Aguilar y los Rodríguez Campos, 
adivinación. Señala asimismo la transformación que tuvieron en la Colonia                     documentos que avalan la procedencia y antigüedad de los concheros de 
y relata cómo “la empresa principal de reclutar prosélitos para el manteni -                  estos lugares. Basado en dichos documentos, que todavía existen y fueron 
miento de la religión nativa se fue convirtiendo en una labor de apostolado                   descritos posteriormente por otros autores, en su artículo de 1978 “La dan -
para ganar miembros que aceptasen, practicasen y propagasen el  catolicis-                 za de los concheros de Querétaro” amplía los testimonios históricos de 
mo 4
    como ellos lo concebían” (ibidem: 607). Siguiendo a diferentes autores                    carácter documental relacionados con el origen y desarrollo de los danzan-
que tratan sobre movimientos nativistas, plantea la hipótesis de que “la Her-                 tes, especialmente los del estado de Querétaro, recordando que es común 
mandad de la Santa Cuenta se constituyó, desde ahí, como consecuencia                         señalar a esta ciudad como el lugar de origen de todos los grupos existentes, 
de un esfuerzo consciente y organizado para perpetuar y defender aspectos                     aunque se refiere también a alabanzas –como veremos más adelante– que 
selectos de la cultura indígena de la zona en que surgió”; y que “ese esfuerzo                mencionan a Tlaxcala como lugar de fundación de la “Palabra general” 
tenía como finalidad su identidad cultural y encontrar nuevas formas de                       (1978: 201). Ya en su trabajo anterior (1972: 607) se había referido a la 
integración social”, conclusiones a las que llegamos posteriormente varios                    introducción de la danza a la ciudad de México desde el Bajío en 1876 por 
de los autores que hemos estudiado a los concheros. Propone que la danza                      don Jesús Gutiérrez, originario de San Miguel de Allende. Restos del es  -
surgió como un culto de crisis entre grupos chichimecas-otomíes dentro del                    tandarte de dicho jefe todavía existen y son conocidos en el Distrito Federal 
contexto socioeconómico político y cultural del Bajío y que adquirió rasgos                   como “Reliquia general”.
propios de los movimientos nativistas mesiánicos, cultos que se identifican                      En su artículo de 1984 “El tema de la Conquista en la tradición literaria 
con la religión oficial y que adquirieron un carácter que pudiera conside -                   musical de los ‘concheros’”, Moedano enfatiza la importancia de estos ritua-
rarse de secta.5
                                                                                              les, acerca de los cuales dice que “epitomizan amplios sectores de la experien-
                                                                                              cia folk de la zona” y aclara que las velaciones que presenció en el Bajío –que 
4 
  El énfasis es mío.                                                                          fueron ocho, entre 1966 y 1975– no son las mismas que en el Distrito Federal. 
5 Marcelo Abramo Lauff (Comunicación personal) considera que los concheros son una secta del catolicismo. 
  Por mi parte, no estoy de acuerdo con clasificarlos como secta porque ellos se consideran parte de la iglesia Describe a aquellas como una ceremonia, pública o privada, que “requiere 
  católica, aunque tienen sus propios rituales que podríamos incluir dentro de la religiosidad popular.de personal especializado”. Casi todas se llevan a cabo en honor de la Santa 

                                     114                                                                                           115
---------------------Page 62---------------------

Cruz, de santos específicos de la región y de las almas de los difuntos, y tienen                    custodias hechas de madera con ocho rayos       6
                                                                                                                                                       con las mismas flores, hinojo   7
                                                                                                                                                                                         
lugar en las capillas, con sus retaches o calvaritos (nicho con techo plano o                        y cucharilla, y se enfloran dos bastones llamados “de ánimas” al estilo de ce-
abovedado), o en lugares cargados de poder como cuevas, cementerios, cimas                           tros para hacer limpias, mientras se canta la alabanza “Santa Rosita”. Antes 
de cerro y “puertos”. En el interior de las capillas se levanta una especie de                       se pasaba una charola con tabaco y con marihuana, ahora sólo cigarros, lo 
altares, bajo los cuales se coloca la Santa Cuenta, que son las velas que repre-                     cual también vio Moedano cuando asistió a una velación en el Bajío.            8
                                                                                                                                                                                     Al 
sentan a las almas de los antepasados (Moedano, 1988: 106-108).                                      final de la ceremonia de la flor o Santa Forma, el oficiante recoge las flores 
   Las velaciones inician formalmente a las doce de la noche, cuando los                             sobrantes y hace una limpia a los presentes con los bastones.
músicos tocan sólo melodías alusivas y el “ritualista” comienza a colocar                               De acuerdo con lo que le relataron a Escoto Patiño (2008: 62, 63), la 
las velas de la Santa Cuenta, que representa la tradición, los fundamentos                           recolección de la cucharilla implica mucho trabajo:
y las ánimas de los antepasados. La forma en la que se queman las velas y 
como se mueven las llamas tiene un significado que es interpretado por el                               […] la traen de Peñamiller, de Higuerillas, de Tolimán, de San Luis de 
que dirige la ceremonia, la cual tiene como fin principal llamar a las almas                            la Paz y de bien hartos lados, pero está bien difícil cortarlas porque tienen 
conquistadoras, pero también curar o hacer daño. Durante las velaciones                                 retebien hartas espinas y retepuntiagudas. Hay que llevar alambre recocido 
se cantan determinadas alabanzas, que son acompañadas por los conche  -                                 para amarrarla toda alrededor y que no quede suelta ninguna de las ramas; 
ros (1984: 63). Moedano hace hincapié en la importancia que tenía en la                                 una vez que están bien amarradas con el machete se le cortan bien pegaditas 
región el instrumento de cuerda llamado “concha” el cual, de acuerdo a 
como se toque, independientemente de su papel de principal acompaña  -                               6 
                                                                                                       Los rayos pueden variar de acuerdo a los lugares o a las mesas.
miento musical en las velaciones y en la danza, tiene poderes especiales, de                         7  La yerba que llaman hinojo en el Bajío y también en Amecameca, y que crece silvestre, aparentemente no es 
los que nos dan cuenta varios autores.                                                                 el hinojo de origen europeo (Foeniculum vulgare) que utilizamos para cocinar.
                                                                                                     8  Conferencia “Espacio sagrado en la religión popular del Bajío”, presentada en el V Ciclo de Conferencias El 
   Un elemento importante del ritual en Querétaro según Escoto y Ravel                                 Hombre y lo Sagrado, notas manuscritas de la autora. Con relación a esto, es interesante también lo que el doc-
(2008: 7-10) –quien es también danzante de una mesa de esa ciudad– es                                  tor José Luis González Chagoyán pudo observar cuando era adolescente en el pueblo otomí de Santa Cruz de 
formar en el suelo “frente a la Cuenta”, sobre un mantel, la rosita o Santa                            Galeana, Guanajuato: cada año un grupo especial de hombres iba a recoger peyote, antes de lo cual tenían que 
                                                                                                       hacer penitencia por ocho días, incluyendo abstinencia sexual; como no podían tocar la comida, otras personas 
Forma, que es una cruz de cuatro brazos iguales, con cucharilla, hinojo y                              los tenían que alimentar. “Soñaban el camino e iban  sólo con una bolsa de pinole y una cantimplora. Cuando 
flores de cempasúchil, con una veladora al centro. Después elaboran dos                                regresaban, todo el pueblo se ‘empeyotaba’ y había una confesión general” (González Torres, 2009: 288).

                                       116                                                                                                   117
---------------------Page 63---------------------

  y después se le escarba con una barra o con la pala, para cortarle la raíz, y                 femenino) y la Peña de Bernal (sur). Los rezanderos de esta región dicen 
  para que de ésta sigan saliendo otras nuevas y ya no más se la trai uno la pura               la oración de los cuatro vientos en otomí. El mismo autor agrega que los 
  piña. Hay unas bien grandes, son las más difíciles de cortar y de cargar, pero                vientos para Querétaro son el Cerro Zamorano (norte), el Cerro del Ci         -
  son las que quedan mejores y rinden bien harto (ibidem: 63).                                  matario (sur), la cruz del Puerto de Calderón, Guanajuato y la virgen del 
                                                                                                Pueblito (poniente) y el actual convento de la Cruz de los Milagros en el 
En cuanto al hinojo “ya es bien escaso por aquí, casi siempre lo traen de                       cerrito de Sangremal (oriente), aunque en algún tiempo fue la Peña de Ber-
México, salen de donde hay harta agua, hay todavía algo en el pueblito, en                      nal. También dice que, según la versión del compadrito García, los vientos 
Villa Corregidora, Querétaro” (idem).                                                           son la cruz de Culiacán, la de los Milagros, la de Bernal y la de Calderón; 
  En el trabajo de campo que llevó a cabo Gabriel Moedano en 1972        9
                                                                           con                  mientras que de acuerdo con el general Manuel Rodríguez González son 
el propósito de asistir a las velaciones del Bajío, uno de los lugares visitados                el Señor del Llanito en Dolores, Hidalgo; la virgen de los Remedios, de 
fue Santiago Capitiro, pueblo cercano al Cerro de Culiacán.    10
                                                                  Este cerro es                 Comonfort; la virgen de los Dolores, en Soriano, y el señor Santiago en Co-
lugar donde se venera desde hace cuatro siglos a la Santa Cruz, cuyo estan-                     roneo. Bohórquez agrega que las peregrinaciones que parten de Sangremal 
darte se guarda en una rústica capilla del pueblo de Santiago; le dijeron que                   van a Guadalupe Tepeyac, al Pueblito en Corregidora, a la virgen de los 
dicho cerro era uno de los cuatro vientos.                                                      Dolores en Soriano y a San Juan de los Lagos.
  Es importante aclarar la ubicación de los vientos en el Bajío. Bohórquez                         Otros datos que aporta Bohórquez (2008a: 61) es que a la Peña de Ber -
(2008b: 3) dice que el territorio sagrado del semidesierto queretano y de sus                   nal acuden comunidades circunvecinas como San Antonio de la Cal, para 
pueblos otomí-chichimecas es marcado por el Cerro del Frontón (orien  -                         quienes “la Peña es una peña santa, casa de la Santa Cruz, lugar de visita 
te masculino), Maguey Manso (norte), el Cerro del Zamorano (poniente                            sólo durante las procesiones de ascenso y descenso de mayordomos y los es-
                                                                                                caloneros” (ibidem: 67), y que al Cerro del Zamorano acuden indígenas de la 
9                                                                                               región de Higueras, de San Miguel y de Tierra Blanca en Guanajuato, y en 
  De acuerdo con algunas notas de campo que pudo rescatar la Fonoteca del INAH en el Fondo Gabriel Moeda-
  no, en proceso de catalogación en la Biblioteca Nacional de Antropología e Historia, y que amablemente nos menor grado de otros lugares de Tolimán: “van a encontrarse con sus abuelos 
  proporcionó.                                                                                  […] van a las cuevas y a las piedras donde ellos viven, reproduciendo rituales 
10  Este cerro, que se encuentra en la  municipalidad de Salvatierra, Guanajuato, tiene 3200 metros de altura 
                                                                                                y formas culturales típicas de los pueblos chichimecas, cristianizan en parte 
  sobre el nivel del mar y 1438 sobre el Bajío. Es un punto de referencia en la zona. Incluso Kirchhoff pensaba 
  que era el lugar del mítico Aztlán.                                                           la tradición al señalar que algunas rocas son el Divino redentor y otras son sus 

                                     118                                                                                              119
---------------------Page 64---------------------

ancestros mecos”(ibidem: 66). Al Cerro del Frontón van grupos de “casi todas                        En las velaciones a las que acudió Moedano actuaban grupos de tres 
las microrregiones del municipio de Tolimán, principalmente de San Pablo,                        músicos que eran conocidos como concheros o paradas de concheros, los 
conmemoran aquel encuentro de sus abuelos con el Divino Salvador, cuyo                           cuales “a veces 12
                                                                                                                   eran danzantes y contratados específicamente para las vela-
rostro los llamó desde una laja que se encontraba en la cima del cerro, y que                    ciones que se hacían generalmente en honor de la Santa Cruz”, acerca de 
pidió levantaran para su adoración una pequeña capilla” (ibidem: 61).                            las cuales plantea que había no sólo un sincretismo, sino un franco encu -
   En el pueblo de Santa Cruz de Juventino Rosas, don Pedro, un informan-                        brimiento de símbolos, creencias y ceremonias indígenas de varios orígenes: 
te de Moedano, le relató en mayo de 1975 que la “medianía” estaba en el                          náhuatl, otomí y desde luego hispano. 
cementerio y que antiguamente “había cuatro vientos”, de los cuales ya nada                         En Valle de Santiago, un informante le relató que hay cuatro mesas y 
más quedaba uno, que estaba en un patio de una casa particular y por eso no                      una cabecera, y que cada una tiene a su cargo una velación, las cuales son 
lo habían destruido. Otro estaba “cerca de la casa de don Conrado”. Un terce-                    requisitos para la entrega de cargos. Hay capitanes de mesa que también son 
ro, “cerca de la gasolinera que está a la salida del pueblo, entre dos zapotes”.                 capitanes de danza, y algunos tienen los dos cargos, pero es más importante 
Y había un cuarto en alguna otra parte. No aceptó ni negó que cada uno de                        ser capitán de mesa. Un ejemplo es el famoso danzante Natividad Reyna, 
dichos vientos estuviera sobre un pedazo de un hombre que había sido corta-                      quien junto con Manuel Pineda introdujo el traje azteca. Natividad Reyna 
do en cuatro; cuando Moedano se lo preguntó simplemente dijo “¿quién te                          era sólo regidor de reliquias y capitán de marcha, o sea de danza. En el 
contó eso?” Estos datos son de suma importancia, tanto que en cada pueblo                        pueblo de Santa Cruz de Juventino Rosas, Moedano fue informado de la 
había cuatro vientos, al igual que en cada micro y macro regiones, como que                      importancia de los que saben manejar la Santa Cuenta, ya que a través de 
en cada uno de estos vientos estuviera enterrada la cuarta parte del cuerpo de                   ella no sólo llaman a las almas conquistadoras sino que también pueden 
un hombre. Sería muy interesante profundizar en este tema.    11
                                                                                                 curar y hacer daño. En este pueblo observó la entrega de cargos y describe 
                                                                                                 lo que son las parandas: “palos como de dos metros de altura, envueltos con 
                                                                                                 tela y a los cuales se amarraban panes de diferentes formas, conejos, manos, 
11En comunicación personal, Gerardo Bohórquez nos comenta que los calvarios son nichos con cruces de 
  piedra y probablemente se trata de capillas familiares otomí-chichimecas, que tienen como centro (axis) el 
  cementerio (donde podría estar el cuerpo desmembrado). Después de analizar la cosmovisión conchera re -
  lacionada con los cuatro vientos, concluye que cada mesa o conformidad se expande en un territorio sagrado se vive, ‘Él es Dios’, y a las propias relaciones humanas y comunitarias construidas a través de una historia 
  en forma de estrella que no es simétrica ni equidistante y que “los concheros de Querétaro tejen y fortalecen milenaria” (Bohórquez, 2008b: 5).
  su cosmovisión y sus conquistas durante todo el año; danzando a los cuatro vientos veneran a aquél por quien 12  El énfasis es mío.

                                      120                                                                                               121
---------------------Page 65---------------------

animalitos de papel picado a los lados”. 13 
                                           De acuerdo con notas de campo                      por los indios chichimecas, que los mataron con flechas y piedras mientras 
de Gabriel Moedano correspondientes a los años setenta, en cierta ocasión,                    llevaban a cabo una ceremonia religiosa. Aparentemente no fue el único 
habiendo llegado con retraso a la fiesta del Cerro de Culiacán, a principios                  caso en el que frailes franciscanos fueron muertos por los indígenas, sobre 
del mes de mayo, concheros de Santiago Capitiro le relatan el desarrollo de                   todo en Querétaro, Guanajuato y Jalisco. Según el mismo Flores Moncada 
la celebración. En ella, desde luego, toman parte los danzantes, y hay diez                   fueron veintiuno los frailes sacrificados entre 1630 y 1696.
mayordomos de la Santa Cruz, uno de la Virgen de Guadalupe y un fiscal. 
Los mayordomos tienen la obligación de dar hospedaje y alimentos a los                    Alabados y alabanzas
danzantes que llegan en peregrinación el día de la fiesta. Son habitantes de 
varios pueblos de los alrededores, que suben al cerro cantando alabanzas                      En este apartado me centraré especialmente en las alabanzas transcritas en 
y cargando cruces. En la cima del cerro hay tres cruces, a las que ofrecen                    el artículo “El tema de la Conquista en la tradición literaria musical de los 
flores, velas, incienso, etcétera. Ahí el fiscal o Malinche bendice las cruces                ‘concheros’” presentado por Moedano en el Primer Congreso de Musico -
de los peregrinos, para bajarlas ya benditas al día siguiente. Al regresar a                  logía en Tamaulipas en 1984. Después hablaré acerca de los cambios en 
Santiago se reúnen en un lugar llamado “descanso de las cruces” con varios                    las alabanzas a través del tiempo, pero antes quisiera hacer una disquisición 
grupos de danzantes concheros, entre los que estaban en esa ocasión los                       con relación a las alabanzas concheras que muy posiblemente fueron una 
capitanes Natividad Reyna y Eufrosina García.                                                 derivación de los “alabados”, donde “dominan los cuartetos octosilábicos 
  Es interesante agregar a estos datos de Moedano lo que relata en su libro                   con rimas consonantes”, según acota Hernández (2007: 28), y de los cuales 
mecanoscrito el danzante y músico prominente Fernando Flores Moncada                          dice que en Amecameca se cantaban en las cúpulas de las iglesias por las 
acerca del Cerro de Culiacán. En este cerro, según dice la alabanza,   14
                                                                          fue                 noches en Cuaresma y ahora sólo se cantan en el interior de las iglesias. 
“donde corrió la sangre llegando hasta el arenal, en medio del arenal”, en                    Pone un ejemplo: “Alabadas sean las horas/ las que Cristo padeció/ por li -
referencia a que ahí fueron martirizados fray Francisco Burgos y otros frailes                brarnos del pecado/ bendita sea su pasión”.
                                                                                                 Don Vicente T. Mendoza, el reconocido folclorista, divide en forma 
                                                                                              cronológica los cantos que los frailes enseñaron a los indígenas: a) oracio -
13  Escoto describe las parandas, a las que también llama chimales, frontales o arcos, que elaboraban algunas 
  mesas durante las velaciones para colocarlas después al frente de la iglesia (2008: 109).   nes principales cantadas; b) salmodias y responsorios, a veces en idioma 
14  En el libro de Hernández (2007: 100-104) hay varias alabanzas dedicadas al Cerro de Culiacán.indígena; c) alabados, pasiones y calvarios; d) alabanzas a los Cristos y a 

                                     122                                                                                           123
---------------------Page 66---------------------

los divinos santos; […] i) mañanitas o alabados y salutaciones, y j) despe  -                 Jesús. Guerrero recogió varios alabados en la región de Hidalgo y cita otros 
dimiento de las diversas imágenes (1956: 36). Se puede notar que todas                        que transcribió Vicente T. Mendoza en  La canción mexicana (1961). Una 
las alabanzas concheras caerían dentro de estas clasificaciones. Acerca del                   de las cuartetas que transcribe Guerrero es exactamente igual a la que reco-
alabado dice que:                                                                             piló Hernández: “Alabadas sean las horas”, etcétera.
                                                                                                 Diremos de paso que Vicente T. Mendoza incluye dentro de sus ejem -
  en México es sin duda el canto más conmovedor que se entona en el campo,                    plos de cantos líricos religiosos uno dedicado a la cruz de Culiacán, del 
  hacia todos los rumbos del país, desde la evangelización de nuestros indios.                cual, dice, se conocen varias versiones. El que transcribe procede de Atoto-
  No solamente se cantaba en las haciendas y en los tinacales por los peones                  nilco el Grande, Hidalgo, alrededor de 1895, pero fue recolectado por él en 
  y los trabajadores al iniciar y rendir la jornada, y por los devotos a la puerta            1942 (ibidem: 371):
  de los templos durante la fiesta de los Santos Patronos, sino también cuando 
  acaece alguna muerte violenta o accidente en que perecen individuos, o                      Allá en la cima de aquel inmenso monte    Tiene por peana el anchuroso monte
  bien cuando se hacen peregrinaciones a los santuarios o casas de ejercicios                 do orgullosa la nube se levanta           tiene por bóveda la bóveda del cielo,
  espirituales, por ejemplo a Atotonilco, Guanajuato (idem).                                  ahí está la insignia sacrosanta:          por cortinaje tiene un precioso velo
                                                                                              la venerable Cruz de Culiacán.            de nubes mil formándole un dosel.
Mendoza distingue tres tipos de alabanzas que se cantaron en México en el 
siglo XVI, refiriéndose a las órdenes evangelizadoras de franciscanos y agus-
tinos, y a fray Antonio Margil de Jesús.                                                      En el citado artículo de 1984, Moedano describe la concha y menciona su 
  Sobre el alabado, Raúl Guerrero (1981) dice que se le menciona desde el                     posible origen en Querétaro o en Apaseo, Guanajuato. Aclara que aunque 
siglo XVI, cuando se obligaba a los campesinos a cantar en la tarde, después                  los instrumentos de los músicos tradicionales pueden ser utilizados para 
de sus faenas, y que todavía era cantado en el siglo XX por los labriegos y los               fines seculares, el de la concha tiene un predominio en contextos ritua     -
tlachiqueros en el tinacal. Destaca la labor de fray Antonio Margil de Jesús,                 les, no sólo entre los danzantes sino en muchas comunidades rurales y en 
quien llegó a la Nueva España en 1683 y la recorrió desde Nicaragua hasta                     grupos populares de las zonas urbanas del Bajío, sobre todo en las velacio -
Texas, difundiendo la devoción de la Santa Cruz y enseñando a los campe-                      nes. La concha acompaña las alabanzas que se cantan en estas ocasiones y 
sinos y labriegos los alabados, en cuyo texto se narra la pasión y muerte de                  que Moedano agrupa temáticamente de acuerdo a la taxonomía utilizada 

                                    124                                                                                            125
---------------------Page 67---------------------

por los músicos que entrevistó: “pasiones”, “sanmigueles”, “conquistas” (en                    sus respectivas variantes: “Estrella del oriente”, “Cuando nuestra América”, 
referencia a la conquista de México y Querétaro), “clarines” y “marchas”                       “Ya llegó la conquista de México” y “Los conquistadores”.   16
                                                                                                                                                             Hace notar que 
(de carácter bélico-religioso, muchas de ellas sin duda de origen cristero),                   en todas ellas se narran hechos de la conquista de México y de Querétaro 
“guadalupanas”, “mañanitas”, “salutaciones”, “despedimentos”, etcétera                         y se menciona a diversos personajes (sobre todo en “Cuando nuestra Amé -
(1984: 64). Hernández clasifica los cantos de los danzantes concheros de                       rica”), entre los que destacan Cuauhtémoc, la Malinche, Hernán Cortés, 
Amecameca, Tepetlixpa, Huexoculco y San Rafael Xalixintla en cantos ce -                       don Luis de Velasco, Nicolás de San Luis Montañez, Fernando de Tapia, 
remoniales, alabados, pasiones y concheros. Y agrega que “por lo general                       Carlos V, la reina Isabel y Cristóbal Colón.
las alabanzas narran una historia, los alabados y las pasiones se avocan a                        Moedano recopiló seis versiones de “Cuando nuestra América”: tres ora-
describir las torturas y la muerte de Cristo, tratan de corregir, de intimidar                 les (de San Miguel de Allende, Santa Cruz de Galeana y del Cerro de Cu-
o aconsejar a quienes las escuchan, resaltando los dolores de Jesús o de la                    liacán, en Guanajuato), dos de fuentes impresas (1953: 260 y 1941: 475), y 
Virgen María. También recuerdan hechos milagrosos, sobrenaturales o apa-                       la del disco Águila Blanca, de Ernesto Ortiz, con música de concheros, de 
riciones; en ocasiones, narran la vida de santos y santas o de personas que                    las cuales transcribe sólo la versión grabada en una velación de Santa Cruz 
desarrollaron cualidades extraordinarias” (2007: 23-27).                                       de Galeana en julio de 1975 en honor del Señor de la Piedad, pero no inclu-
  Con relación a las alabanzas “de conquista”,     15
                                                     un antiguo y conocido                     ye versiones de “Ya llegó la conquista de México”, “Estrella del oriente” ni 
danzante y curandero de Querétaro le dijo a Moedano que “se pueden can-                        de “Los conquistadores” (ibidem: 68). De las cuatro alabanzas mencionadas 
tar donde quiera, con excepción significativa de una mesa u oratorio donde                     solamente he encontrado varias versiones de “Cuando Nuestra América” y 
se esté venerando a la Santa Cruz y de la iglesia. Pero en general cada vez se                 de “Estrella del oriente”. A continuación transcribo dos versiones de la pri -
oyen menos” (1984: 66), y el propio Moedano afirmó que se estaban dejan-                       mera, empezando por la que recopiló Moedano en el Cerro de Culiacán.
do de cantar, pero no parece ser así por lo que hemos podido apreciar. Sin 
embargo, es cierto que sólo pudo rescatar cuatro alabanzas de conquista con 

15  Personalmente he planteado que el concepto de conquista adquirió un sentido polisémico, ya que antiguamen-
  te se refería a conquistar almas para la iglesia católica, lo cual duró hasta pasada la guerra de los cristeros y aun 16  Pensamos que la alabanza “Ya llegó la conquista de México” publicada por Hernández (2007: 282) puede 
  después, hasta que surgió la corriente mexicanista en la que este concepto cambió.             referirse a ésta.

                                     126                                                                                            127
---------------------Page 68---------------------

             Versión del Cerro de la Santa Cruz de Culiacán

                                                                                                Catorce mil jareros                           […]
Cuando nuestra América                        y al Hernán Cortés
                                                                                                del río de Sangremal
fue conquistada                               ya le dieron la muralla.
                                                                                                donde corrió la sangre                        Allá está el lucero
todos los habitantes
                                                                                                hasta el arenal.                              lucero nacional (de Sangremal)
se hallaban (andaban) en batalla.             Cuando Cuauhtémoc
                                                                                                                                              de ‘onde está la pila
                                              supo la noticia
                                                                                                Cuando Cuauhtémoc                             del agua bautismal.
Esto pasó en la Gran Tenochtitlán             que la reina Malinche
                                                                                                salió por primera vez
esto pasó en la Gran Tenochtitlán.            andaba en la conquista.
                                                                                                a él y a sus ayudantes                        Allá está el árbol
                                                                                                le quemaron los pies.                         que podía […]
Allá en la Gran                               Cuando Cuauhtémoc
                                                                                                                                              ahora le llamamos
en la Gran Tenochtitlán                       salió rumbo a Tlaxcala
                                                                                                Cuando Cuauhtémoc                             de la Noche Triste.
en la Gran Tenochtitlán.                      fue a ver a la Malinche
                                                                                                huyó rumbo hacia el cerro (?)
                                              que se hallaba (andaba) en 
                                                                                                por no ser bautizado
Cuando Cuauhtémoc                             batalla.                                                                                        Cuando Hernán Cortés
                                                                                                ni yo ni sus compañeros.
salió por primera vez                                                                                                                         salió sin ninguna luz
con toda su indiada                           Cuando Cuauhtémoc                                                                               triste y afligido
                                                                                                La reina Malinche
a pelearle a Hernán Cortés.                   estaba en Tlaxcala                                                                              para Veracruz.
                                                                                                con […]
                                              peleándole a Hernán Cortés
                                                                                                de ver a Cuauhtémoc
Cuando Cuauhtémoc                             con toda su indiada.                                                                            Año de mil quinientos
                                                                                                y en tanto martirio.
salió por la calzada                                                                                                                          de mil quinientos treinta
y al Hernán Cortés                            Ay ‘on ‘ta (q’está) ese río                                                                     el año de la conquista
                                                                                                Salió Cuauhtémoc
le pusieron la muralla.                       río de los honores                                                                              vino Hernán Cortés.
                                                                                                a la ciudad de Sión (?)
                                              donde corrió la sangre
                                                                                                a darle l’encuentro
Cuando Cuauhtémoc                             de los españoles.
                                                                                                a ese Napoleón.
salió por la montaña

                                     128                                                                                              129
---------------------Page 69---------------------

 Versión de Santa Cruz de Galeana, Guanajuato (Moedano, 1984: 67)

Cuando nuestra América                        Cuando el Cuauhtémoc                              La reina Malinche                          Fue de la gracia
fue conquistada                               va (baja) por el plan                             por primera vez                            de nuestro señor
de todos los habitantes                       le mandó a Hernán Cortés                          salió a darli el encuentro                 que tomó la conquista
ninguno vido nada (ha visto.)                 que dejara la conquista.                          al rey Cuauhtémoc.                         lo ha dispuesto el señor.
[se repite una vez] 
                                              Allá en ese río                                   La reina Malinche                          Pueblito de Tlaxcala
Eres Santiago,                                río de los dolores                                que some los cuatro vientos                no te puedo olvidar
Santiago de Querétaro.                        ‘onde corrió la sangre                            que some los cuatro vientos                porque ahí fue fundada
[se repite una vez]                           de los españoles.                                 con este somador.                          la palabra general.

Cuando el diluvio                             La reina Malinche
no quedó (dejó) nada                          por primera vez
cuando el diluvio                             salió a darli el encuentro                        La tercera versión de Moedano, recogida en una velación en Las Cuevitas, 
no quedó nada.                                saludarle a Hernán Cortés.                        San Miguel de Allende, en los años sesentas, es la que se incluye en el pre-
                                                                                                sente disco-libro y su transcripción aparece en el apartado correspondiente. 
Cuando el diluvio                             En ese baulito
no quedó nada                                 baulito de oro
cuando los habitantes                         entregan a Hernán Cortés
presencian el diluvio.                        entregan el tesoro.

                                     130                                                                                              131
---------------------Page 70---------------------

                    Versión de Hernández (2007: 249)

                                                                                                  Y allá en el escenario,                        Cortés invasor,
Cuando nuestra América                         Cuando Moctezuma
                                                                                                  el Río de los Amores                           la culpa tuviste:
fue conquistada,                               salió pa’ Veracruz
                                                                                                  donde corrió la sangre                         llora tu desgracia 
de todos los habitantes                        fue a darle el encuentro
                                                                                                  de los españoles.                              en la noche triste.
ninguno olvidó nada.                           a la virgen de La Luz.
¡Ay, en la gran,
                                                                                                  Perdió el combate                              La tradición dice
en la gran Tenochtitlán!                       Cuando Hernán Cortés
                                                                                                  en aquella vez;                                lo de Hernán Cortés,
                                               se fue para el Peñón
                                                                                                  llora su desgracia                             que en el ahuehuete
Cuando la Malinche                             fue a darle el encuentro
                                                                                                  ese Hernán Cortés.                             lloró aquella vez.
fue obsequiada,                                a Cristóbal Colón.
todos los chichimecas
                                                                                                  El treinta de julio                            Cuauhtémoc iba adelante
fueron bautizados.                             Luego, Moctezuma 
                                                                                                  de mil quinientos veinte,                      Hernán Cortés tras él,
Dijo Moctezuma:                                ordena su campaña, 
                                                                                                  llora Hernán Cortés                            presentando el estandarte
“Ahí viene Cortés”,                            con arcos, rodelas
                                                                                                  al pie del ahuehuete.                          de la reina Isabel.
salió con su ejércitos                         y fuertes macanas.
por primera vez.
                                                                                                  De aquel árbol de ahuehuete                    Se llevó el tesoro
                                               Se forma el combate
                                                                                                  estaba a sus pies                              el señor Cuauhtémoc
Salió Moctezuma                                en aquella vez;
                                                                                                  estaba suplicando,                             para ocultarlo 
por primera vez,                               los indios flecheros
                                                                                                  llorando Hernán Cortés.                        bajo la laguna.
fue a darle el encuentro                       contra Hernán Cortés.
a Hernán Cortés.

                                      132                                                                                               133
---------------------Page 71---------------------

                                                                                                La versión del Cerro de Culiacán y la que recogió Gabriel Hernández Ra -
                                                                                                mos son las que relatan hechos más cercanos a la historia. Hay otra versión 
Luego se regresa                              Aquellos grandes guerreros                        en el alabancero de Fernández Moncada. Anáhuac González (1996: 225) 
como gran guerrero,                           toditos murieron,                                 publica la alabanza “Sigan su bandera” según versión de Hermilo Jiménez, 
pero sus contrarios                           y es un buen ejemplo                              en la que se relatan temas semejantes a los de “Cuando nuestra América”:
lo hacen prisionero.                          para los venideros.

Después lo amarraron                          Los indios aztecas
para martirizarlo,                            todos en la unión
le piden el tesoro                            fueron bautizados
y no quiso darlo.                             por la santa religión.

De pronto ordenó                              El señor Cuauhtémoc
ese Hernán Cortés:                            habló con decoro:
“Que le prendan fuego                         “Hagan lo que quieran,
quémenle los pies”.                           mas no entrego el tesoro”.

El martirio se hizo                           En fin compadritos,
en aquella vez                                formando columnas,
todito amarrado                               vamos recordando
le quemaron los pies.                         toda nuestra historia.

                                                                                                                     General Hermilo Jiménez. Santiago Zapotitlán, Tláhuac, 
                                                                                                                     DF, 1989. Foto: Archivo Anáhuac González González

                                      134                                                                                             135
---------------------Page 72---------------------

                              Sigan su bandera

                                                                                                  Las conchas de armadillo                        fue de la conquista
Sigan su bandera                               Los indios chichimecas
                                                                                                  todas en reunión                                de la Santa Religión.
y también su pabellón                          todos en reunión 
                                                                                                  fueron de conquista
que esta es la conquista                       fueron bautizados
                                                                                                  de la Santa Religión.                           Lloran los aztecas
de la Santa Religión.                          por la Santa Religión.
                                                                                                                                                  lloran a sus pies
 [estribillo]
                                                                                                  La Virgen María                                 lloran su desgracia
                                               Los reyes católicos
                                                                                                  dio su aparición                                al pillo Hernán Cortés.
El rey Cuauhtémoc                              también en reunión
salió por el peñón                             vieron la conquista
salió a darle encuentro                        de la Santa Religión.
a Cristóbal Colón                                                                                 Las cuatro versiones de “Estrella del oriente” recopiladas por Hernández 
                                               La reina Malinche                                  (2007: 245-248) tienen los mismos elementos. A continuación transcribi  -
Los indios aztecas                             toma su bastón                                     mos dos de ellas y después una del Alabancero chicano. Alabanzas y cantos 
Todos en reunión                               también fue bautizada                              mexicáyotl (pp. 76-77).  17

Fueron bautizados                              por la Santa Religión.
Por la Santa Religión.

                                                                                                  17  Agradezco a Fabián Frías haberme proporcionado una copia de este alabancero.  

                                      136                                                                                                137
---------------------Page 73---------------------

                                   Versión 1

Estrella del oriente                            Ahí viene el rey Cuauhtémoc                         Capitán, a tu deber,                            Pueblito de Tlaxcala
que nos dio su santa luz:                       y sus cuatro generales,                             toma luego tu bastón;                           no te puedo olvidar,
“Ya es hora que sigamos                         presentando el estandarte                           toma ya la disciplina                           porque allí está fundada
el camino de la cruz”.                          a los puntos cardinales.                            para dar a obligación.                          la palabra general.

El rey Cuauhtemoctzin,                          Ahí viene el rey Cuauhtémoc,                        Huéhuetl y teponaztle                           Pueblito de Dolores
de todo corazón,                                Cristóbal Colón con él,                             todos en prevención                             no te puedo olvidar,
tomó la disciplina                              recibiendo el estandarte                            y las conchas de armadillo                      porque allí fue fundada
para dar ejecución.                             de la Malinche Isabel.                              que recuerden bien su son.                      la reliquia general.

Ahí vienen los tres caudillos                   Al toque del teponaztle                             Las conchas de armadillo                        Llamémonos “compadres”,
a ver a su general,                             y el sagrado caracol,                               con clavijas de nogal                           nos dijo el general;
revoleando el estandarte                        levanten los estandartes                            llaman a obligación                             besémonos las manos,
de la gran Tenochtitlán.                        para dar a obligación.                              al sahumar con el copal.                        lo ordenó el caudillo real.

Ahí vienen los tres caudillos                   Malinche, abanderada                                Las piedras y las hondas,
y también su general,                           de todo corazón,                                    todas en prevención:
levantando las conquistas                       ordene a sus alférez                                ¡vamos indios flecheros
de la gran Tenochtitlán.                        revolear el pabellón.                               peleando la obligación!

                                       138                                                                                                 139
---------------------Page 74---------------------

                                   Versión 2

                                                                                                    Malinche, abanderada                            Pongan sus punterías
Estrella del oriente                            Norte es el primer viento
                                                                                                    de todo corazón                                 el español y el francés;
que nos dio su santa luz:                       que debemos conquistar:
                                                                                                    ordene a sus alférez                            “adentro, por Dios, flecheros”,
“Ya es hora que sigamos                         al ánima de San Mateo
                                                                                                    revolear el pabellón.                           gritando Hernán Cortés.
el camino de la cruz”.                          que en el evangelio está.

                                                                                                    Y las conchas de armadillo                      Las piedras y las ondas
El rey Cuauhtemotzin                            Oriente es el segundo viento
                                                                                                    que declaren bien su son,                       todas en prevención,
de todo corazón,                                que debemos conquistar:
                                                                                                    al viento van las jaras                         al viento van las jaras,
tomó su disciplina                              al ánima de San Lucas
                                                                                                    peleando la religión.                           que viva la religión.
para dar ejecución.                             que en el evangelio está.

                                                                                                    Tratémonos de “compadre”,                       Capitán, a tu deber,
Ahí vienen los tres caudillos                   Poniente es el tercer viento
                                                                                                    nos dijo el general,                            no olvides tu bastón;
a ver a su general:                             que debemos conquistar:
                                                                                                    que nos besemos las manos                       toma ya la disciplina
a levantar [las] conquistas                     al ánima de San Marcos
                                                                                                    ordenó el caudillo real.                        para dar ejecución.
de la gran Tenochtitlán.                        que en el evangelio está.

                                                                                                    Ahí vienen ya los turcos                        Malinche abanderada
Cuauhtémoc viene adelante                       Sur es el cuarto viento
                                                                                                    en contra de la cristiandad.                    de todo corazón,
y Carlos Quinto con él,                         que debemos conquistar:
                                                                                                    “Adentro, indios flecheros”,                    y los indios flecheros
presentando el estandarte                       al ánima de San Juan
                                                                                                    gritaban con suavidad.                          adelante con la cruz.
de la Malinche Isabel.                          que en el evangelio está.

                                       140                                                                                                 141
---------------------Page 75---------------------

 

                                                                                                  El rey Cuauhtemoctzin                           5. Huehuets i teponaztlis
En una noche triste                            Pueblito de Tlaxcala,
                                                                                                  de todo corazón                                 todos en unión
y en un árbol, a sus pies,                     no te puedo olvidar, 
                                                                                                  El rey Cuauhtemoctzin                           Huehuets i teponaztlis
se encontraba llorando                         porque allí está fundada
                                                                                                  de todo corazón                                 todos en unión
allí Hernán Cortés.                            la palabra general.
                                                                                                  Tomó la disciplina                              Y las conchas de armadillo
                                                                                                  para dar ejecución                              entonando bien su son
                                                                                                  Tomó la disciplina                              Y las conchas de armadillo
                      Versión del Alabancero chicano
                                                                                                  para dar ejecución                              entonando bien su son
                                                                                                  para dar ejecución                              entonando bien su son
1. Estrella del oriente                        2. Queriendo ser dichoso
que nos dio su santa luz                       es el pueblo chicano                               4. La luz del quinto sol                        6. Serpientes emplumadas
Estrella del oriente                           Queriendo ser dichoso                              está en nuestra presencia                       que nos dieron la misión
que nos dio su santa luz                       es el pueblo chicano                               La luz del quinto sol                           Serpientes emplumadas
                                                                                                  está en nuestra presencia                       que nos dieron la misión
Ya es hora que sigamos                         El sacrificio es el amor
el camino de la cruz                           para servir al pueblo                              Obremos pa’ servir al pueblo                    Ya es hora que luchemos
Ya es hora que sigamos                         El sacrificio es el amor                           hacia una gran conciencia                       por los pueblos traen luz
el camino de la cruz                           para servir al pueblo                              Obremos pa’ servir al pueblo                    Ya es hora que luchemos
el camino de la cruz                           para servir al pueblo                              hacia una gran conciencia                       por los pueblos traen luz
                                                                                                  hacia una gran conciencia                       por los pueblos traen luz

                                      142                                                                                                143
---------------------Page 76---------------------

7. Ahí vienen los mil flecheros               9. Pueblito de Tlaxcallan                         11. Estrella del oriente                      Ya es hora que luchemos
todos en reunión                              no te puedo olvidar                               que nos dio su santa luz                      por lo mero principal
Ahí vienen los mil flecheros                  Pueblito de Tlaxcallan                            Estrella del oriente                          Ya es hora que luchemos
todos en reunión                              no te puedo olvidar                               que nos dio su santa luz                      por lo mero principal
                                                                                                                                              por lo mero principal
Levantando las conquistas                     Porque ahí fue levantada
de la santa religión                          la palabra general                                El Alabancero chicano contiene otra “Estrella del oriente, versión tradicio -
Levantando las conquistas                     Porque ahí fue levantada                          nal”, al final de la cual hay una acotación interesante de M. E. Aguilar 
de la santa religión                          la palabra general                                (posible recopilador del alabancero y descendiente de la mesa chicana) que 
de la santa religión                          la palabra general                                hace referencia a Cortés, al rey Carlos    V de España, a la bandera de la 
                                                                                                reina Isabel con Cuauhtémoc y Colón, pero además agrega: “this alabanza 
8. Tratemos compadres                         10. Pueblito de San Diego                         was an important part of the azteca dance tradition because it was a way of 
nos dijo el general                           no te puedo olvidar                               transmiting the knowledge of the danzantes and of keeping alive the proud 
Tratemos compadres                            Pueblito de San Diego                             indigenous heritage of Mexico within de danza azteca. This is the basis for 
nos dijo el general                           no te puedo olvidar                               the versions by the Servidores del Árbol de la Vida in 1973, and by danza 
                                                                                                Mexikayotl in 1996. Both versions are from San Diego Cosoy”.     18
Besémonos las manos                           Porque ahí fue levantada
ordenó el caudillo real                       la palabra Aguilar                                La recuperación de la indianidad 
Besémonos las manos                           Porque ahí fue levantada
ordenó el caudillo real                       la palabra Aguilar                                Moedano señala que trató de “indagar si el folclor actual refleja al menos 
ordenó el caudillo real                       la palabra Aguilar                                parcialmente las reacciones indígenas del siglo   XVI  y si la deformación de 

                                                                                                18  Alabancero chicano, p. 81.

                                     144                                                                                             145
---------------------Page 77---------------------

la historia dentro del folclor depende de reglas lógicas”, ante lo que se pre -                mos temas. En todas las versiones de “Cuando nuestra América” se dice 
gunta:                                                                                         que los acontecimientos ocurrieron “allá en la gran Tenochtitlán” o por lo 
                                                                                               menos en sus alrededores. Se menciona a Sangremal y a personajes que 
  […] ¿por qué […] los indios o aquellos que se identifican con una tradición                  jugaron un papel protagónico en la defensa y conquista del imperio mexica. 
  cultural indígena, experimentan la necesidad, cuatro siglos después, de re -                 Ya hemos señalado (González Torres, 2005: 133) que nos parece extraña 
  vivir su desastre? En primer término, especial atención despierta la planta,                 la alusión a América y a Colón, personaje que estaba lejano en tiempo y 
  que nos sugiere varias posibilidades: que fue de tal naturaleza el trauma,                   en espacio de los acontecimientos ocurridos en la conquista, por lo que 
  que es como si nadie se hubiese dado cuenta u olvidado de lo que pasó:                       aparentemente no pudo haber influido en lo que sucedía en el Bajío en el 
  que todo mundo se hizo como si no hubiese visto nada, que es como si no                      siglo XVI. Pero, por otro lado, en el acta constitutiva de 1840 de la herman-
  hubiese pasado nada. Esta misma actitud se repite en una de las versiones                    dad de la Santa Cuenta de Teodoro Sánchez se habla de “la religión de la 
  al mencionar que cuando la Malinche fue bautizada, tampoco nadie vio                         América septentrional” (ibidem: 116-117), lo cual nos indicaría una fecha 
  nada” (1984: 68-69).                                                                         de composición posterior. Además, Lafaye (2006: 516-517) hace notar que 
                                                                                               hasta el momento de la Independencia los nombres de “América” o “Amé-
Con relación a la alabanza “Nuestra América”, a la cual los danzantes más                      rica Septentrional” y México se usaban indistintamente y que Eguiara en 
viejos coinciden en asignarle una antigüedad respetable y que Vázquez de                       su Biblioteca Mexicana escrita en 1755 señala que “los que llamamos de 
Santa Ana (1953: 260) remonta hasta el siglo XVI, Moedano piensa que podría                    la nación mexicana, son los nacidos en América”, por lo que “mexicano 
ser de una fecha anterior dados los acontecimientos que relata,19 
                                                               quizá un texto                  aparece aquí como el distintivo de los criollos de la América septentrional”.
antiguo recreado en el siglo XIX bajo el influjo nacionalista (1984: 68-69).                      “El diluvio”, como interpreta Moedano, puede ser una homología del 
  Por mi parte, creo que las tres alabanzas calificadas como de conquista                      gran desastre que fue la conquista, y que al igual que en ésta, cuando ocu -
que hemos reproducido deben analizarse en conjunto, pues tratan los mis -                      rrió, “nadie vio nada”. La versión de Culiacán es la única en donde no 
                                                                                               aparece ni el diluvio, ni la frase “nadie vio nada”. En dicha versión se hace 
                                                                                               más bien un relato completo de las hazañas y peripecias de Cuauhtémoc, 
19  En torno a la posible autoría de las alabanzas, que suele tornarse confusa, Gabriel Hernández dice que hay una 
  versión de “Nuestra América” que “fue compuesta y presentada por un grupo de jefes de danza de la ciudad que se dice salió por primera y segunda vez “con toda la indiada” o con 
  de México para un concurso o evento cultural allá por la década de los cuarenta” (2007: 49). “toda la tropa” a combatir a Hernán Cortés”, al cual “le pusieron la muralla 

                                     146                                                                                             147
---------------------Page 78---------------------

cuando Cuauhtémoc salió por la calzada” o por la montaña. Asimismo,                       no entregarlo, como vimos en otra alabanza. De la derrota de Hernán Cor-
en la versión de Hernández se hace una descripción probablemente más                      tés el 30 de julio de 1520, “la tradición dice/ lo de Hernán Cortés/ que en 
moderna y más apegada a los hechos históricos, en la cual se incluye un                   el ahuehuete/ lloró aquella vez”, después de lo cual se hace un relato del 
relato del tesoro y cómo Cuauhtémoc fue hecho prisionero y le quemaron                    tesoro y cómo Cuauhtémoc fue hecho prisionero y le quemaron los pies. 
los pies. Unos versos dicen que cuando Cuauhtémoc bajó por el plan “le                    Moctezuma sólo es mencionado en esta versión en el lugar de Cuauhtémoc 
mandó a Cortés que dejara la conquista”, mientras que otros refieren que                  en otras alabanzas.
“cuando Cortés entró por el peñón, fundó la conquista de la religión”, pero                  Con relación al verso que dice “Pueblito de Tlaxcala/ no te puedo olvi -
“cuando salió del Peñón fue a darle el encuentro a Cristóbal Colón”. Este                 dar/ porque ahí fue levantada/ la palabra general”, he tratado de explicar 
peñón parece haber sido un sitio importante, ya que se menciona en varias                 con base en varios argumentos, incluidos algunos de Moedano (1978), la ra-
alabanzas. Igualmente cuando Cuauhtémoc supo que la Malinche andaba                       zón por la cual Tlaxcala pudo haber sido el origen de la danza. Incluso hago 
en batalla, la fue a ver a Tlaxcala. Ahí peleó contra los españoles y en el “Río          notar que en esa región la Malinche no es considerada traidora (González 
de los Honores corrió la sangre de los españoles”. El verso acerca de este río            Torres, 2005: 123-124). Es notoria la importancia que se da a la figura de la 
de los “Dolores” o de los “Honores”, que en la versión de Hernández (2007:                Malinche o la “reina Malinche”, tanto en los rituales como en todas las ala-
249) se convierte en los “amores”, se repite en casi todas las versiones. ¿Cuál           banzas de conquista: sale a darle el encuentro tanto a Cuauhtémoc como a 
fue este río tan frecuentemente mencionado y en relación con el cual se da                Hernán Cortés, y además, igual que en la catástrofe del diluvio, cuando fue 
la fecha de la derrota de Cortés el 30 de julio de 1520?                                  bautizada “nadie vio nada”. Recordemos asimismo que los conquistadores 
  En todas las versiones de “Estrella del oriente” que recoge Hernández                   de Querétaro, Luis Montañez y Conín, provenían de Jilotepec, pueblo que 
(ibidem: 245-248) se menciona al rey Cuauhtémoc “que toma su disciplina                   desde 1633 le fue asignado como encomienda al conquistador Juan Jarami-
para dar ejecución y con sus cuatro generales/presentando el estandarte/a                 llo de Salvatierra. Jaramillo fue esposo de la Malinche, con quien procreó 
los puntos cardinales”, pero también viene “Cristóbal Colón con él/ reci  -               a Beatriz Andrade, la que heredó posteriormente la encomienda con su 
biendo el estandarte/ de la Malinche Isabel”. También se repite, con algu -               marido Luis de Quesada (Salas Cuesta, 1997: 74).
nas pequeñas variantes, “en este baulito/ baulito de oro/ entregan a Hernán                  En el verso de “Estrella del oriente”: “Cuauhtémoc viene adelante/ 
Cortés/ entregan el tesoro” como si efectivamente se hubiera entregado el                 y Carlos V con él/ presentando el estandarte/ de la Malinche Isabel”, 
oro que tanto codiciaba Cortés, siendo que Cuauhtémoc fue torturado por                   se entendería que la reina Isabel de Portugal, esposa de Carlos V, es esa 

                                   148                                                                                        149
---------------------Page 79---------------------

Malinche, pero también podrían estarse refiriendo a doña Isabel Moc        -                 Agrega que a la Malinche puede considerársele un ser indefenso, en su 
tezuma, quien tuvo un gran poder en los primeros años de la conquista                        posición como mujer, y como persona, ante una gran multitud de extraños, 
y en cierto sentido, jugó el papel de malinche. Entre los concheros, la                      aventureros, asesinos y ladrones, en donde nada se podía hacer. Al vivifi  -
malinche juega un papel muy importante en los rituales: hay malinche                         car estos sucesos se puede pensar que todos los que habitamos la tierra de 
de somador, de campana, de mesa y la “reina Malinche”. Ya hemos visto                        Anáhuac también hemos traicionado nuestros orígenes, porque estando en 
cómo se le menciona frecuentemente en las alabanzas. Podríamos aven  -                       pleno siglo XX, aceptamos todo lo que no es lo nuestro. 
turar que es un título jerárquico para designar a una mujer que tiene un                        Desde el inicio de la colonia, hicieron participar a Malitzin con hechos 
papel ambiguo en el imaginario popular, ya que en prácticamente todas                        por demás trágicos, al formarle leyendas fantásticas donde aparece como 
las danzas indígenas hay una malinche (González Torres, 2005: 60-62).                        “fantasma” “bruja”, “acémila” y hasta el mismo Satanás; ubicándola con el 
Sobre este personaje, Flores Moncada tiene una opinión particular. En                        mote de “la Llorona”, que mataba al que se ponía enfrente (ibidem).
primer lugar, enfatiza su importancia en el ritual, sobre todo de la ma    -                    Flores Moncada da a entender que al alma de la Malinche se le ofrecen 
linche de bastón, papel que explica como la contraparte femenina del                         velaciones y le dedica el siguiente verso:
capitán de la mesa:
                                                                                             Fue de la historia mexicana                  ¡Qué valor y qué desdicha
  […] “la reina Malinche” [era] resultado de condiciones físicas de belleza                  donde pudo suceder                           al dar tu vida al conquistador!
  y juventud. Su función era la de recibir junto con la capitana de somador                  de su estirpe soberana                       oh Malitzin, ¿quién fue tu amor?
  a los nuevos integrantes con cantos de alabanza. [También] se fijaba que                   y sentimientos de mujer
  todo estuviera en perfecto orden y que cada integrante del grupo tuviera                   oh Marina…oh Malinali                        ¿Qué valor y qué desdicha
  todas sus “armas listas”. La somadora era llamada capitana de somador y                    oh Malitzin, tú fuiste fiel                  al dar tu vida al conquistador?
  era generalmente de mayor edad que la Malinche, además la Malinche era                     con tu dios en tu teocalli                   oh Malitzin ¿quién fue tu amor?
  como su “reina”, del primer capitán… a veces también su amante. Algunos                    ante el mandato de Hernán Cortés
  capitanes buscaban muchachas muy jóvenes a propósito (Flores Moncada, 
  mecanoscrito).

                                    150                                                                                           151
---------------------Page 80---------------------

                                                                                               En los alabanceros de Hernández y de Flores Moncada podemos ver 
Si tu pueblo te ha juzgado                  Oh Malitzin Mexican Cíhuatl                     cómo se dedican alabanzas a deidades prehispánicas, o se incorporan o se 
por una mala traición                       Mallina-xóchitl ti Hernán Cortés                intercambian los nombres de éstas con las de los santos católicos. Según 
por ceder para el extraño                   cuan mujer gloria escondida                     relata Hernández (2007: 43), en 1990 en el festival anual en honor a Cuau-
con limpieza el corazón                     rama torcida del gran ciprés                    htémoc en el zócalo de la ciudad de México, Andrés Segura pidió permiso a 
oh Marina…oh Malinali                       rama torcida del gran ciprés                    los “jefes grandes” que ahí se encontraban presentes para entonar un nuevo 
oh Malitzin, ¿quién fue tu amor?                                                            canto (“Santísima Trinidad”) que él había escrito para esa ocasión. Los jefes 
                                                                                            dieron el permiso solicitado y él lo cantó al término de la “ceremonia noc -
Hay muchas otras alabanzas posteriores a las de conquista en las que se rela-               turna”. Hernández comenta que “este canto se ha incorporado plenamente 
tan hechos “históricos” referentes a la evangelización, a los mitos relaciona-              al repertorio tradicional de la danza, aunque seguramente son pocos los que 
dos con la cruz de Sangremal, con el Cerro de Culiacán, con Amecameca,                      saben con certeza su procedencia”. 
con Chalma, e incluso con la salida de los mexicas de Aztlán.
  Como he hecho notar en otros trabajos, los concheros fueron transfor  -                                            Santísima Trinidad
mando a través del tiempo su vestimenta para la danza y en gran medida 
también su ideología, introduciendo conceptos, héroes y divinidades prehis-                 Santísima Trinidad                           águila, serpiente veréis
pánicas. El cambio se refleja también en las alabanzas, en las que se vislum-               que nos dio su Santa luz                     rojas flores ahí daréis.
bra la paradoja de agradecer el haber sido evangelizados por un lado y por                  que florezca la humanidad
el otro recuperar su indianidad. Ya Moedano apuntaba que los cambios en                     revestida de su luz                          Luego iremos hacia el norte
el siglo XX se habían acelerado muchísimo y hacía notar la aparición de la                                                               tigre, venado, conejo,
danza azteca y de dos artículos escritos por María Anzures y Andrés Segura                  ¡Que florezca la luz,                        águila, serpiente veréis
que le daban un origen náhuatl a las danzas de los concheros, lo que explica                que florezca la luz                          blancas flores ahí daréis.
como un nuevo impulso nativista y una consecuencia de la ideología na  -                    que florezca la luz
cionalista oficial, con la exaltación de lo azteca como suma de las virtudes                que florezca!
indígenas y símbolo de la mexicanidad (1978: 202). 

                                    152                                                                                          153
---------------------Page 81---------------------

                                                                                                  raréis por el sur; también tiraréis por la sementera de riego (Amilpampa), y en 
Caminemos hacia el oriente                   Luego iremos hacia el sur                            la tierra florida (Xochitlalpan). Y en habiendo flechado y cobrado a los dioses, 
tigre, venado, conejo,                       tigre, venado, conejo                                el azul celeste, el amarillo, el blanco y el rojo, águila, tigre, culebra, conejo, 
águila, serpiente veréis                     águila, serpiente veréis                             etc., luego pondréis a Tozpan, Ihuitlxiuhnel, a guardar a Xiutecuhtli… 
amarillas flores ahí daréis.                 azules flores ahí daréis.
                                                                                               Antes de continuar quiero enfatizar que estoy hablando de los concheros, no 
Luego iremos al poniente                     Caminemos hacia el señor                          de los miembros ortodoxos de la mexicanidad o danzantes de la chitontequi-
tigre, venado, conejo                        y hacia sus tres guardas también                  za. Son danzantes que cumplen con todas sus obligaciones con relación a 
                                             que florezcan el amor,                            los santos católicos, aunque algunos, en lugar del súchil o la Santa Forma, 
                                             la sabiduría y el bien.                           veneran al nahui ollin, introducido también por Andrés Segura. Sin embar-
                                                                                               go, en sus alabanzas incorporan muchos elementos prehispánicos. 
                                                                                                  A continuación daré ejemplos de algunas alabanzas a las que me he re -
El mismo autor hace notar la semejanza con el canto prehispánico dedica-                       ferido, entre ellas las alabanzas en náhuatl de Flores Moncada y de Andrés 
do a la madre de los dioses20
                             que transcribe también. Seguramente es el que                     Segura, quienes no eran hablantes nativos sino que aprendieron el ná         -
aparece en los Anales de Cuauhtitlán (1945: 6) en el que Itzpapálotl les dice                  huatl posteriormente. Hernández (2007: 71) incluye en su libro el canto 
a los chichimecas:                                                                             de permiso en náhuatl de Andrés Segura, con relación al cual dice: “aun -
                                                                                               que la mayoría de los jefes antiguos reconoce no saber de la existencia de 
  haréis vuestro rey a Huactli. Id a Necuameyocan a poner una tienda de tzi-                   un permiso en náhuatl”, el general Andrés Segura Granados introdujo su 
  huactli y necuametl, donde tenderéis esteras de tzihuactli y necuametl. Lue-                 uso en la década de los ochenta para ser cantado durante las ceremonias 
  go iréis al oriente (Tlapco) y ahí tiraréis con el arco; de igual manera tiraréis            que él promovía en honra a los señores Cuauhtémoc y Cuitláhuac y en 
  por el norte (Mictlanpa), dentro del Valle (teotlali, tierra divina); asimismo ti-           la conmemoración de la “defensa heroica de México-Tenochtitlán”. El 
                                                                                               primer verso dice

20  Cursivas mías.

                                     154                                                                                             155
---------------------Page 82---------------------

                           Ixtlanzinco Toteuhtatzin
                                                                                              Incluye en su repertorio alabanzas dedicadas a Cuitláhuac, a Chalma, al 
                           Ixtlanzinco Toteuhpiltzin
                                                                                              ritual del levantamiento de la cruz, a Sangremal, a la muerte de capitanes 
                           Ixtlanzinco in Toteuh
                                                                                              distinguidos de la danza, etcétera. 
                           Yehuatzin Ipalnemouani
                                                                                                                      Ofrenda a Huitzilopochtli
Otro de los párrafos del mismo canto dice:
                                                                                              Inhuentli Huitzilopochtli                    Al compás del teponaztli
                           Manemouamuyeque                                                    Yaotecatl Tetlaneztia                        y al ritmo del tlapahuaxi
                           Cuauhtemotziniyolo                                                 Tetecuica Noyolotzen                         baila, baila como baile
                           Yehuatzinuilahuac                                                  a-tlenquitohua a-molaztlen                   con la sonaja y el cascabel
                           Yaotyoloehecanauhcalpa                                                                                          canta, cantamos como cante
                                                                                              Cuando se oye el tlalpizali                  con la sonaja y el cascabel
Con relación a esta alabanza Hernández señala:                                                y también la chirimía
                                                                                              se oye el canto del corazón
  de manera similar al permiso en español, aquí [donde se dice Cuauhtemotzin]                 como una ofrenda para mi Dios
  se mencionan los nombres de los benefactores prehispánicos de la fundación 
  del imperio mexicano y sus tlatoanis: Tenoch, Acamapichtli, Huitzilíhuitl, 
  Chimalpopoca, Itzcóatl, Moctezuma Ihuilcamina, Axayácatl, Ahuízotl, 
  Moctezuma Xocoyotzin, Nezahualcóyotl, Tlacaélel, Citlalmina, Tecuichpo, 
  Cuauhtémoc, Coanacoach, Cacámatl, Tlapanquetzaliztli y Cuitláhuac.

Flores Moncada, autor de muchas alabanzas, entre ellas las que transcribi -
mos en náhuatl, es autor también de la música de “Ofrenda a Huitzilopo -
chtli” y “Homenaje a Cuauhtémoc”, cuyas partituras reproducimos aquí. 

                                     156                                                                                           157
---------------------Page 83---------------------

                                                                                  Al Señor Cuauhtémoc

                                                        Al Señor Cuauhtémoc                   de aquel poderío del rey Ahuízotl
                                                        nuestro emperador                     imperio bravío donde el rey nació
                                                        que a México diera                    señor…señor…señor de mi amor
                                                        la gloria y honor
                                                                                              Allá en Zompancuahuitl su tierra natal
                                                        Señor…señor…señor de mi amor          la cuna directa de Tenochtitlán
                                                        a México diste gloria y honor
                                                        Señor…señor…señor de mi amor          Señor…señor…señor de mi amor 
                                                        a mí me enseñaste                     aquí está tu pueblo 
                                                        a morir con honor                     rindiendo en tu honor.

158                                                                                          159
---------------------Page 84---------------------

                                                          Pero también han compuesto nuevas alabanzas otros danzantes, entre ellos 
                                                          José Salvador Contreras, jefe de la mesa de San Rafael Atlixco, Estado de 
                                                          México, quien “recientemente ha sacado a la luz diversos cantos que deta -
                                                          llan aspectos ceremoniales e históricos de la danza […] es uno de los maes-
                                                          tros más experimentados del canto y la danza ceremonial de concheros; es, 
                                                          además, un excelente improvisador a la hora de cantar” (Hernández, 2007: 
                                                          45, 302).

                                                                                            Prodigio

                                                          La leyenda cuenta                             el señor Huitzilopochtli
                                                          que vinieron desde Aztlán                     la señal hizo llegar.
                                                          guerreros fundadores
                                                          de la gran Tenochtitlán.                      En el bello islote
                                                                                                        el prodigio sucedió:
                                                          En el bello islote                            águila y serpiente
                                                          el prodigio sucedió:                          el lugar les señaló.
                                                          el señor Huitzilopochtli
                                                          el lugar les señaló                           Y los iniciadores
                                                                                                        que vieron la gran señal,
                                                          En el bello islote                            al señor Huitzilopochtli
                                                          en medio del gran tular:                      levantaron su lugar.

160                                                                                             161
---------------------Page 85---------------------

La actitud, mente y consciencia             Llevamos en la memoria                           Tierra de Cholula,                        Y en los interiores
y el acecho del guardián                    herencia de tradición,                           valle de chapulines,                      del templo de adobe,
disciplina del guerrero                     compromiso en las entrañas                       incontables templos                       unos seres beben
de la gran Tenochtitlán.                    pa’ cumplir la obligación.                       te inundan de fama.                       pulque para siempre.

También el capitán Hernández ha compuesto alabanzas, entre otras “Tla -                      En la superficie
chihualtépetl”, dedicada al cerro de Cholula (ibidem: 332).                                  cuando sopla el viento
                                                                                             una lagartija
                             Tlachihualtépetl                                                enseña su efigie.

Virgen de los Remedios                      De adobes pesados                                Hernández incluye en su libro varias otras alabanzas de su autoría, entre 
dentro de un maguey                         hechos en Ameca                                  ellas “Canto a la Cruz de la Alianza”, “La herencia más querida”, “Al Señor 
y al cerro Hecho a Mano                     alzaron paredes,                                 de Chalma”, “La danza ceremonial”, “Me despido en tu templo”, “Niñito 
danzamos también.                           murales y encantos.                              del Sacromonte”, “Buscando al Señor Dios” y “Amaquemecan”.
                                                                                               Con relación a las alabanzas no se puede dejar de mencionar el    Ala-
Al cerro Hecho a Mano                       De Ameca a Cholula                               bancero chicano , que contiene muchas de las alabanzas tradicionales, 
vamos a danzar;                             una fila hicieron                                agregando algunas chicanas o específicamente chicanas, y asimismo el 
Virgen de los Remedios                      y de mano en mano                                Alabancero de la mesa conchera y danza de la Cruz Espiral del Señor San -
en un maguey está.                          los adobes pasaron.                              tiago de Hispania.
                                                                                               Hemos tratado de plasmar en este artículo, primero, las principales 
Por labios de don Faustino                  Así hasta la fecha                               aportaciones de Gabriel Moedano en sus estudios concheros, y después, 
lo vine a saber,                            Tlachihualtépetl,                                centrándonos en lo que escribió en 1984 sobre las alabanzas de conquista, 
que viejos gigantes                         se dice su nombre                                ampliar este tema, sobre todo en lo que respecta a su transformación con el 
lo quisieron hacer.                         en honra a su historia.                          despertar de una consciencia nacionalista que culminó con el movimiento 

                                    162                                                                                          163
---------------------Page 86---------------------

de la mexicanidad, y aunque este último no es aceptado por la mayoría de                          [La tradición conchera] continúa siendo una de las manifestaciones más 
los concheros tradicionales, no cabe duda que de alguna manera ha ejerci -                        importantes de religiosidad popular en México. Y por su carácter contestata-
do influencia sobre ellos, y en algunos casos ha llegado a inducir la fusión.                     rio ha protagonizado una historia de resistencia en contra de colonialismos 
  La transformación más explícita se vio en el cambio de indumentaria                             pasados y presentes, a través de una ideología propia y sincrética: con ello la 
con la introducción del traje azteca, pero también en la ideología y en la                        danza cobra importancia ante el panorama religioso de un nuevo milenio y 
concepción del mundo que se refleja en las alabanzas, muchas de las cua -                         con la existencia de un santo indígena, san Juan Diego Cuautlatoa (Gonzá-
les se han transformado al introducir en sus letras referencias a esa nueva                       lez González, 2004: 153 ).
concepción del mundo, pero produciendo otras dedicadas exclusivamente 
a los santos, a los principales lugares de peregrinación, o a héroes y deida -
des prehispánicas, algunas en náhuatl. Son elocuentes en este sentido las 
palabras de dos de ellos: el multimencionado Gabriel Hernández Ramos 
y Anáhuac González, autora de un excelente trabajo sobre la danza de los 
concheros (2004).

  Actualmente los compositores de danza azteca o conchera […] buscan 
  que sus temáticas contribuyan a difundir la grandeza de los antecesores 
  antiguos, que por regla general ha sido menospreciada o ignorada. Así 
  los nuevos cantos hablan de Cuauhtémoc, Cuitláhuac, Netzahualcóyotl, 
  la defensa heroica de Tenochtitlán y, sobre todo, enaltecen los conceptos 
  precolombinos acerca de la divinidad suprema y las manifestaciones de la 
  naturaleza, llamadas fuerzas o deidades. También se recrean los mitos de la 
  creación y las concepciones de la vida y de la muerte, que si bien se habían 
  mantenido de manera permanente, habían estado velados o disimulados 
  (Hernández, 2007: 27). 

                                     164                                                                                             165
---------------------Page 87---------------------

                                 El simbolismo de la cruz                                   de la vida, entiende que son las representaciones de los principios del movi-
                                                                                            miento, la generación de la vida y corresponden en realidad a los atributos 
                             en las alabanzas concheras                                     solares representados de diferentes maneras” (ibidem: 605).
                                                                                              Soledad Ruiz, en paz descanse, danzante de la mesa del Señor Santia -
                                                           Jelena Galovic *
                                                                                            go, que antes dirigía Manuel Luna, habla, en su entrevista, del simbolismo 
                                                                                            de la cruz. Ella hace hincapié en el significado metafórico de la alabanza 
                                                                                            conchera:
      a razón por la cual he escogido analizar las alabanzas concheras con el 

L     tema de la cruz es la importancia de este símbolo en la danza. Durante                                    A la batalla mi capitán
      la entrevista con el representante de la mesa de la Virgen de los Dolores                                 usted que lleva su bella luz
o Xinachtli (la semilla que germina), Jesús Carballo me comunicó que “ha-                                       que se comparta en cuatro mitades
cemos cruces todo el tiempo”, refiriéndose básicamente al trabajo conchero                                      para que forme muy bien la cruz (ibidem: 486).
en Chalma. Cada danza empieza con la “firma”, que consiste en la cruz que 
el danzante “inscribe” en el círculo con el movimiento de los pies. Antes se                Soledad considera que el capitán que menciona la alabanza es el sol, no 
“firmaba” al final de cada danza, pero esta costumbre se perdió.                            sólo el jefe de la danza de determinada mesa. Según su interpretación, que 
   El capitán general de la danza Andrés Segura opina que la cruz con la                    coincide con la de Jesús Carballo, en esta alabanza la cruz está relacionada 
que comienzan las danzas “alude a las huellas divinas de los pies de Dios.                  con el sol. El jefe conchero efectivamente es la luz central de su grupo de 
Él rige el mundo con ‘la punta de su pie’ y nos tiene en sus manos para                     danza y por lo tanto se le compara con el sol.
disponer de nosotros como le convenga” (Galovic, 2002: 576). El heredero                      Estas son solamente algunas interpretaciones del símbolo de la cruz en 
de Andrés Segura, Jesús Carballo, considera que la cruz en las danzas tiene                 la danza y en las alabanzas.
el simbolismo solar: “Por ejemplo, los símbolos como la cruz […], el árbol                    El capitán de la mesa del Señor del Sacromonte, Gabriel Hernández 
                                                                                            Ramos, discípulo del famoso capitán de Tepetlixpa, don Faustino Rodríguez 
*  Maestra en literatura universal (Popol Vuh), dedicada a la docencia en literatura universal y mexicana en la Ávila, en paz descanse, hizo la recopilación de las alabanzas concheras del 
  UNAM.                                                                                     rumbo de los volcanes (Hernández Ramos, 2007). Él, también, licenciado 

                                    166                                                                                         167
---------------------Page 88---------------------

en Letras Latinoamericanas, en su escrito da la explicación de ciertas ala -                  también está relacionada con la cruz. Los graniceros y los concheros son 
banzas y cuenta el procedimiento arduo y difícil que supuso recopilarlas.                     grupos afines; los graniceros cantan las mismas alabanzas que los conche -
Sus interpretaciones no incluyen el análisis simbólico de los cantos, sino                    ros, pero no danzan. Realizan sus ceremonias en las cuevas del Ixtaccíhuatl 
que giran alrededor de los datos históricos que influyeron en la composición                  (Alcaleca) y en otras cuevas. En sus altares, la cruz es el objeto sagrado de 
de ellos. Gabriel Hernández también cuenta las vivencias personales que                       máxima importancia.
ocurrieron durante el aprendizaje con el jefe don Faustino Rodríguez. Sus 
experiencias son auténticas, por lo tanto representan un material valioso 
para los investigadores y el público en general. El capitán de Amecameca 
presta especial atención a las alabanzas compuestas en honor de los jefes 
difuntos de la danza, convertidos en las ánimas conquistadoras de los cuatro 
vientos. Cita varias alabanzas dedicadas a don Faustino Rodríguez, creadas 
después de su muerte. Estas “nuevas” alabanzas fúnebres representan la vi-
talidad de la danza conchera. Todas están relacionadas con la cruz, aunque 
el signo no se mencione explícitamente, porque la ceremonia mortuoria de 
los concheros se denomina “el levantamiento de la cruz” o “levantamiento 
de la sombra”. Consiste en formar una cruz de cal en el suelo, vestirla de 
flores rojas y blancas; el trabajo nocturno está acompañado por alabanzas. 
Posteriormente la cruz de cal se recoge con escobas pequeñas y se guarda en 
una caja negra. Las alabanzas tristes y todo el procedimiento del ritual del 
levantamiento de la cruz ayudan al alma a subir los escalones que llevan a 
la última morada que le está destinada, según la creencia conchera.
  El 3 de mayo, día de la Santa Cruz, los concheros realizan la velación. 
Esta fiesta es también la más importante para los graniceros, los magos del 
                                                                                              La imagen central del altar de los graniceros es la santa cruz. Cueva de las Cruces, en Tepetlixpa, Estado de 
tiempo, los tocados por el rayo (rayados). La iniciación de los graniceros                    México. Foto: Daniel Mújica Elías

                                    168                                                                                            169
---------------------Page 89---------------------

  Los concheros son un grupo religioso que transmite la tradición indígena                    oral1
                                                                                                    del pueblo mexicano. Algunas están escritas en un libro que se llama 
en forma sincrética. Los grupos de los concheros se denominan también “la                Alabanzas que se cantan en el santuario de Nuestro Señor Padre Jesús de 
danza azteca” o “la danza de la conquista”, a veces “la danza tolteca” o “la                  Atotonilco, Guanajuato. La mayoría, sin embargo, se transmiten de boca en 
danza chichimeca” aludiendo a su contenido prehispánico. Se supone que                        boca, de una generación a otra y perduran hasta nuestros días. Cuentan los 
su origen es muy antiguo, quizá tolteca, con base en los testimonios de los                   jefes de la danza que antiguamente se transmitían en náhuatl y quizá en oto-
jefes de la danza, pero su ritual actual, mezcla de la tradición aborigen y el                mí, ya que se suponen dos corrientes de la danza conchera: una del centro, 
cristianismo, surgió en tiempos de la conquista.                                              náhuatl, correspondiente a la antigua Tenochtitlan y sus alrededores, y otra 
  Según el mito de origen de la danza conchera, ésta se inició con la cam-                    del Bajío, de origen otomí. Cuando empezó la persecución de los conquis-
paña que culminó con “la batalla del Cerro de Sangremal” el 25 de julio de                    tadores, era peligroso cantar en los idiomas nativos y alabar a las deidades 
1531. De acuerdo con la tradición, el triunfo de los españoles se debió a la                  prehispánicas. Los capitanes y generales que dirigían el ritual adaptaron las 
aparición en el cielo de una cruz refulgente con Santiago Apóstol a un lado.                  antiguas alabanzas a la nueva religión cristiana sin que se perdiera la sabidu-
Los chichimecas, ante tal signo que interpretaron como profético, cesaron de                  ría ancestral. Los concheros creen que los poemas o alabanzas son la clave 
luchar, dándose no solamente por vencidos sino también aceptando la religión                  para entender la antigua tradición porque, aunque sincretizados, se tomó 
católica y pidiendo una cruz como la aparecida en el firmamento. Después de                   del cristianismo sólo el simbolismo que coincidía con la religión anterior. 
varios intentos fallidos para satisfacer los requerimientos de los indígenas, los             Los poemas son muy complejos y tienen muchos niveles de significación 
españoles lograron complacerlos con una cruz de piedra, y éstos, como mues-                   y de profundidad, y todavía no se ha hecho un trabajo de interpretación. 
tra de regocijo y veneración, comenzaron a bailar en torno a ella, exclamando                 Algunos jefes de la danza piensan que su significado es muy oculto y escon-
“Él es Dios” a cada momento. La trascendencia y significación de este acon-                   dido, que es sumamente difícil entender la última significación de estos poe-
tecimiento todavía se pone de manifiesto en sus alabanzas y tradiciones orales.               mas o descifrar el velo críptico que los cubre. También algunos creen que 
Para la mayoría, éste fue el momento en que se originó la danza, difundiéndose                entender su significado equivale casi a descubrir la clave para comprender 
de aquí a otras regiones del Bajío (Moedano Navarro, 1972: 601).
  El ritual conchero tiene diferentes formas de expresión y los poemas o 
                                                                                              1 Tradición de los concheros no escrita, que se transmite a los miembros de la familia en primer lugar y luego a 
alabanzas son una forma de este complejo culto. Las alabanzas de los con -                      personas de mucha confianza, aunque esto último es más bien raro y sólo se hace cuando dentro de la familia 
cheros son parte de la tradición oral, o más exactamente de la literatura                       no hay herederos. Este fue el caso del capitán Andrés Segura.

                                     170                                                                                           171
---------------------Page 90---------------------

una escritura indescifrable. Sea como fuere, conscientes de la profundidad                  bién de Europa. Pienso que es muy importante emprender esta investiga -
de la empresa no nos consideramos capaces de agotar el significado de estas                 ción porque es un campo virgen y se han escrito muy pocos trabajos que se 
alabanzas, sino tan sólo de proponer un proyecto de rescate de lo que es par-               refieren a la danza de concheros. Entre los que han tratado de interpretar 
te de una gran tradición. Digo rescate porque habría que recolectar dichas                  este ritual están los antropólogos Guillermo Bonfil, Gabriel Moedano y Ar-
alabanzas en diferentes partes de la república, básicamente aquellas que                    turo Warman; su mérito es haber participado en la filmación de una pelí -
sólo se conocen por transmisión oral, para poder apreciar todo el complejo                  cula que se refiere a los concheros, Él es Dios (Bonfil et al., 1965-1966). La 
fenómeno del ritual conchero.                                                               tradición antigua se está perdiendo. Por un lado, desaparecen las antiguas 
  Para explicar toda la riqueza de la literatura oral es necesaria también                  alabanzas o los jefes actuales no las recuerdan; por otro, la tradición sigue 
la participación de un equipo de científicos e investigadores de diferentes                 viva porque hay muchos jefes o danzantes que crean nuevas alabanzas que 
campos, como antropólogos, filólogos, médicos, psicólogos, entre otros, si -                se llaman “compuestas”. Esta revitalización del arte es la muestra de que 
guiendo el método de una investigación multidisciplinaria. Si eso por ahora                 la tradición sigue viva y de que la creatividad de los danzantes perdura y se 
no es posible, por lo menos utilizar un método de análisis literario que com-               enriquece. De ninguna forma pretendo ofrecer una interpretación única, ni 
binaría aproximaciones de otras ciencias haciendo el trabajo más completo                   exclusiva, ni la mejor; lo que hago es tan sólo una posible propuesta para la 
y profundo. En lo personal, en mi primera investigación he utilizado el                     investigación de este poema religioso:
método antropológico de investigación participativa, por un lado porque es 
indispensable participar con los concheros para enterarse de cómo realizan                                      Toma tu cruz, hombre y vamos
su ritual y, por otro, porque ellos constituyen un grupo bastante cerrado que 
no divulga fácilmente sus secretos a las personas extrañas. Para enterarse de               En tu divina presencia                      Mira que si a Dios buscamos 
su convivencia y entrevistar a varios jefes es recomendable ser “compadre” y                vengo a llorar mis pecados,                 muy pronto lo encontraremos,
pertenecer a alguna “santa mesa” como le llaman a un grupo de concheros                     vamos a hacer penitencia,                   es fuerza que meditemos, 
protegido por algún santo o virgen (Santiago Apóstol, santo Niño de Atocha,                 toma tu cruz, hombre y vamos.               toma tu cruz, hombre y vamos.
Virgen de los Dolores, etcétera).
  Propongo asimismo el método comparativo, en el cual se trata de buscar 
analogías entre las culturas antiguas, algunas no sólo de América sino tam -

                                    172                                                                                         173
---------------------Page 91---------------------

Necesitamos primero,                        Con una gran contrición                         el conchero intenta entender y vencer conquistándose a sí mismo. Unir el 
si nuestras culpas lloramos,                quedaremos perdonados,                          yo dividido, disperso en la dualidad, y salir del laberinto interno materializa-
que el canto sea verdadero,                 si quieres salvación,                           do por una cruz interna es la meta final del danzante. El laberinto interno 
toma tu cruz, hombre y vamos.               toma tu cruz, hombre y vamos.                   de la cruz representa sus miedos, confusiones, conflictos, falta de voluntad 
                                                                                            y de fuerza interna, desesperación, angustia, negatividad, destrucción. En la 
Por el áspero camino                        Rendidas gracias damos                          mitología náhuatl, este estado de ánimo está simbolizado por dos peñascos 
todos andamos desviados,                    a tu divina presencia,                          que se juntan e impiden el paso al caminante: es una de las pruebas que 
quiero las paces contigo,                   […]                                             pasa el alma del difunto antes de llegar al Mictlán. Misma prueba que tiene 
toma tu cruz, hombre y vamos.               toma tu cruz, hombre y vamos.                   que superar el héroe griego Odiseo antes de llegar a Ítaca.
                                                                                               Los dos cerros que chocan entre sí representan la dualidad, la doble di -
Con amor, celo y paciencia                  ¡Oh!, cuántas veces callamos                    mensión que hay que trascender. El mismo dios supremo de la mitología 
 a todos hoy exhortamos,                    nuestros pecados y error;                       náhuatl es uno, pero es dual; Ometéotl, conciente de su desdoblamien        -
vamos a hacer penitencia,                   no te condene el Señor,                         to, se convierte en el señor dual Ometecuhtli y la señora de la dualidad 
toma tu cruz, hombre y vamos.               toma tu cruz, hombre y vamos.                   Omecíhuatl. Para entenderse a sí mismo se exterioriza y manifiesta como 
                                                                                            cuaternidad, los cuatro Tezcatlipoca: Quetzalcóatl, Tláloc, Huitzilopocht -
Es imposible agotar todas las significaciones que encierra la compleja me -                 li y Tezcatlipoca Negro. Esta dualidad masculino-femenina se simboliza 
táfora de la cruz en las culturas prehispánicas, en el cristianismo y en otras              en la danza con el personaje llamado Maringuilla, hombre que se viste 
culturas. La cruz en las culturas prehispánicas significa la dualidad, la lucha             de mujer evocando la plenitud primordial del hombre arcaico que, como 
de opuestos o contrarios que se superan en un punto central, el centro de                   los grandes chamanes (guías espirituales), reconcilia dentro de sí mismo 
la cruz. Las fuerzas opuestas de luz y sombra, bien y mal, lo masculino y lo                el aparente contrario masculino-femenino. En la danza también aparece 
femenino, frío y caliente, seco y húmedo, vida y muerte se armonizan y se                   el personaje de “la muerte”, como recordatorio de que la vida la contiene 
reconcilian dentro de uno mismo. Otra interpretación es que la cruz son los                 necesariamente y de que estamos de paso en la tierra, “no para siempre, 
cuatro rumbos cardinales o “los cuatro vientos” que invocan los concheros,                  sólo un poco aquí”, como dicen los poetas nahuas. “Toma tu cruz, hombre 
o los cuatro elementos: aire, agua, fuego y tierra, o sea toda la naturaleza que            y vamos” significa que el danzante asume la responsabilidad de cargar la 

                                    174                                                                                          175
---------------------Page 92---------------------

cruz y de hacer su penitencia, expiar los errores y transgresiones a las leyes               Peregrinando y danzando se encuentra uno, inevitablemente, con la parte 
cósmicas, sin quejarse, como si no importara el sufrimiento. No se involucra                 oscura y negativa que cada hombre lleva dentro.
emocionalmente, no se identifica con su sufrimiento, sino que ve su propia 
negatividad como un testigo y trata de transmutarla.                                                                    No olvidemos el camino
  Uno se puede observar con más claridad en las situaciones límite y de ten-                                            de abrojos y pedregales,
sión que en las situaciones normales de la vida cotidiana, porque es cuando                                             porque éstas son las memorias
se manifiestan los defectos que tiene que combatir, poco a poco, con cons -                                             de nuestro padre Rosales,
tancia y perseverancia. Los rituales de concheros, sobre todo “la obligación” 
en Chalma, representan verdaderos desafíos al cansancio y a las fuerzas or-                  dice otra alabanza conchera que nos muestra que el trabajo interno del 
dinarias del ser humano, porque danzan y hacen sus velaciones toda la se -                   hombre es difícil y complicado para lograr la armonía. Así, conociéndose 
mana. Durante la peregrinación, puesto que a veces caminan dos días y una                    se logra el crecimiento espiritual –el vuelo– del danzante hacia lo descono-
noche para llegar a Chalma y entrar de rodillas al santuario, cargan la cruz                 cido, lo abstracto, lo que simbolizan las plumas que lleva en la cabeza. La 
del esfuerzo, sin quejarse, seguros y confiados de que la danza es “macehua-                 experiencia de tomar parte en un círculo de la danza sagrada, que según 
liztli”, es decir, se merece, se consigue el perdón a través del sufrimiento. El             algunos investigadores 2
                                                                                                                      representa el movimiento de los planetas, hay que 
cambio del ser no se realiza de inmediato, según otra alabanza:                              vivirla repetidas veces para tomar plena conciencia de ella. Es muy significa-
                                                                                             tiva una alabanza conchera dedicada al arquetipo de la madre: 
                           Vamos siguiendo los pasos
                           por esta larga estación,                                                                     Dulce madre mía,
                           recíbenos en tus brazos,                                                                     como tú lo ves,
                           Señor de la Expiración.                                                                      canto de alegría
                                                                                                                        postrado a tus pies.
La vida no es larga, es corta, pero a veces los momentos parecen intermina-
bles porque se está cargando la cruz y a veces hay que morir simbólicamente 
(“recíbenos en tus brazos, Señor de la Expiración”) para renacer de nuevo.                   2 Entre los más destacados está el desaparecido Samuel Martí (1959).

                                    176                                                                                           177
---------------------Page 93---------------------

                           Por eso te pido,
                                                                                               Según la doctrina cristiana en “el santo árbol” muere y resucita Jesús, pero 
                           ¡oh madre de mi amor!,
                                                                                               el árbol en su simbolismo del árbol de la vida también absorbe los pecados, 
                           no eches al olvido
                                                                                               recibe la confesión y reacciona casi emocionalmente al sufrimiento humano.
                           a este pecador.
                                                                                                  El capitán Florencio Gutiérrez, destacado jefe de concheros, me comu-
                                                                                               nicó personalmente una vivencia cuando se confesó con un árbol: 
Pecador es el hombre que no recuerda su vínculo con las fuerzas cósmicas. 
En el Popol Vuh se cuentan las sucesivas destrucciones del mundo; los dioses                      En una ocasión me sentí perturbado, busqué a un cardenal para confesar -
destruyen a los animales y a los hombres de barro y de palo, por no saber in-                     me; sin embargo la prima del cardenal me hizo desistir diciéndome que 
vocarlos, adorarlos ni recordarlos, el pecado más grave para el hombre maya,                      el prelado carecía de la debida comprensión para una confesión sincera 
cuya principal misión es comunicarse con el creador a través del lenguaje                         y aconsejó que mejor me confesara con un árbol. Me dirigí al cerro de las 
humano: poemas, cantos, el arte en general destinado como ofrenda a la di-                        luces, en las inmediaciones de la ciudad de México por una vereda, y des -
vinidad. El creador para los mayas quichés de Guatemala también es dual,                          pués de mucho transitar, ya cansado, llegué hasta un sitio conocido como 
a la vez padre y madre, Alom (la gran madre) y Qajolom (el gran padre).                           la cuevita de San Miguel, al atardecer. Cerca de la cuevita de San Miguel 
Finalmente crean al hombre perfecto de maíz cuya función es establecer un                         observé a un extraño anciano que me advirtió que había cosas malas por ahí 
contacto directo con las fuerzas del universo y elaborar el ritual, en el cual los                y me recomendó que me cuidara. Busqué de nueva cuenta al anciano, pero 
primeros hombres son los sacerdotes, nahuales, los intermediarios entre lo                        ya había desaparecido, por lo que decidí descansar. Desperté a las cuatro 
divino y lo humano, papel que desempeñan los jefes de la danza conchera.                          de la mañana y me encaminé al río con objeto de asearme. En la orilla del 
  La cruz se identifica en las alabanzas de los concheros con “el santo árbol                     arroyo, al inclinarme, vi una luz brillante que emanaba de un árbol; regresé, 
de la penitencia, madero sagrado”. Una alabanza dice:                                             lo miré de arriba abajo, pero el resplandor continuaba. Una vez superado el 
                                                                                                  desconcierto, me acerqué al extraño árbol y me confesé, sintiendo tal alivio 
                           Alabemos y ensalcemos                                                  que dormí profundamente hasta las cuatro de la tarde. Al despertar busqué 
                           al santo árbol de la cruz,                                             infructuosamente el brillante macizo. De manera inexplicable, había des -
                           donde fue crucificado                                                  aparecido. No obstante, me sentí ligero, como flotando. Anteriormente me 
                           nuestro cordero Jesús.                                                 encontraba muy triste y desolado.

                                     178                                                                                            179
---------------------Page 94---------------------

                                                                                                                Tú te mueves: caen flores [cuando] tú te estremeces
El renombrado filólogo y antropólogo Gutierre Tibón, en su libro       La 
                                                                                                                (Garibay, 1971, I: 212).
triade prenatal , explica el papel tan importante que tenían los árboles 
sagrados en la cultura náhuatl y en todo el mundo prehispánico, así que 
el culto a los árboles perdura hasta nuestros días: “En el antiquísimo                         Gutierre Tibón destaca la importancia de Chalma como lugar prehispánico 
canto a Cihuacóatl, el chaman Ahuéhuetl, que se eleva soberbio sobre                           donde se confesaban los pecados y se pedía perdón a través de un previo 
la muchedumbre humana, es símbolo de la protección y defensa que                               autosacrificio (danzas, velaciones, peregrinación): 
proporciona la diosa terrestre, aquí identificada con el ahuehuete de 
Chalma” (1981: 150, 151).                                                                         En Chalma, insigne centro ceremonial del México antiguo, se veneraba a 
  El ahuehuete de Chalma es un árbol sagrado y los danzantes antes de                             Tlazoltéotl, la diosa de la basura. Ante ella los mexicanos se confesaban ‘para 
llegar al santuario hacen sus abluciones en la fuente que brota de él. Creen                      arrojar la basura de sus pecados’ […] La emoción que sienten las gentes que 
que la presencia de este árbol los purifica y los prepara para vivir una ex  -                    concurren al santuario de Chalma a hacer allí las confesiones generales 
periencia espiritual muy elevada. Los poetas nahuas expresan la idea de la                        de su vida, son las que entienden a vista de aquel insigne crucifijo, ser el 
transformación de los hombres ilustres –como Nezahualcóyotl– en un árbol                          representativo del señor de la basura o que limpia sus conciencias […] En 
que ofrece sus flores, que son sus poemas, al pueblo:                                             Chalma, como en el Tepeyac, continúa una tradición mística, vieja de siglos 
                                                                                                  y, quizás, de milenios […] Lo que más merece nuestra atención es el sincre-
                 Ya se extienden, ya se extienden nuestros cantos                                 tismo pagano-cristiano (1981: 152-153).
                 en la casa de las joyas, en la casa del oro
                 se ensancha al Árbol Floreciente,                                             La marcha dedicada al Cristo negro de Chalma es la segunda marcha 
                 se estremece, se remece,                                                      anual de los concheros, al sur del Distrito Federal. Se supone que Chalma 
                 beben en él miel las aves doradas y las aves rojas.                           fue un lugar iniciático en antiguos tiempos, también porque está cerca de 
                 Tú te has convertido en el Árbol Floreciente,                                 Malinalco, donde se iniciaban los caballeros águilas y tigres en el templo 
                 abres tus ramas, tú las inclinas hacia abajo,                                 que aún existe.
                 has venido a erguirte en la presencia del dios,                                  En el Popol Vuh existe la misma idea de que el árbol representa la resu-
                 yérguete aún, echa brotes en la tierra.                                       rrección de la muerte, la revitalización, el renacimiento. En el inframundo 

                                     180                                                                                             181
---------------------Page 95---------------------

quiché, Xibalbá, existía un árbol estéril que nunca dio ni flores ni frutos, 
parecía muerto. En él colocaron las calaveras de la primera pareja de los ge-
melos derrotados por los señores de la muerte. Las calaveras se transforma -
ron en frutos, jícaras, cuya saliva impregnaron a la virgen Ixquic y ella dio 
a luz a la segunda pareja de gemelos mágicos que derrotaron a los señores 
de la muerte:

   En seguida los sacrificaron y los enterraron en el Pucbal Chah, así llamado. 
   Antes de enterrarlos le cortaron la cabeza a Hun-Hunahpú y enterraron al 
   hermano mayor junto con el hermano menor. “Llevad la cabeza y ponedla 
   en aquel árbol que está sembrado en el camino”, dijeron Hun-Camé y Vu -
   cub-Camé. Y habiendo ido a poner la cabeza en el árbol, al punto se cubrió 
   de frutas este árbol que jamás había fructificado antes de que pusieran entre 
   sus ramas la cabeza de Hun-Hunahpú. Y a esta jícara la llamamos hoy la 
   cabeza de Hun-Hunahpú, que así se dice. Con admiración contemplaban 
   Hun-Camé y Vucub-Camé el fruto del árbol. El fruto redondo estaba en 
   todas partes, pero no se distinguía la cabeza de Hun-Hunahpú; era un fruto 
   igual a los demás frutos del jícaro. Así aparecía ante todos los de Xibalbá 
   cuando llegaban a verla. A juicio de aquellos, la naturaleza de este árbol era 
   maravillosa, por lo que había sucedido en un instante cuando pusieron en -
   tre sus ramas la cabeza de Hun-Hunahpú […] La cabeza de Hun-Hunahpú 
   no volvió a aparecer, porque se había vuelto la misma cosa que el fruto del 
   árbol que se llama jícaro (1953: 124-125).
                                                                                                   El estandarte de un grupo conchero es el árbol cuya sombra protege a los danzantes. Foto: Goran Djokic.

                                       182                                                                                                183
---------------------Page 96---------------------

                                                                                                                          el madero santo
En opinión de los jefes concheros, la cruz es símbolo de las leyes cósmicas, 
                                                                                                                          de la Santa Cruz.
es la representación del árbol sagrado, del árbol espiritual bajo cuya sombra 
se cobijan los danzantes. La cruz aparece nuevamente en los estandartes,                       Gutierre Tibón, en El ombligo como centro cósmico, explica esta idea de la 
que son los guías, las “palabras”. Un estandarte contiene una doble cruz                       cruz como el árbol de la vida:
que habla de la eterna ley de la dualidad y se denomina “Nuestro Árbol”, 
“Nuestra Sombra”.                                                                                 Tres siglos antes de los chacmooles, los mayas representaron la comuni-
  Esta cruz tan materialmente representada por el estandarte está indican-                        cación entre el ombligo humano celeste por la quinta dirección cósmica, 
do que el hombre logra su realización por este medio, por este conocimien-                        abajo-arriba, comunicación que sólo se logra con el personaje semirrecosta-
to; y esta aceptación de la cruz simboliza no solamente a Dios y al cosmos,                       do. Lápida del jefe palencano en la gran cripta secreta de la Pirámide de las 
sino también al hombre mismo, el que nace, crece y llega a la luz, es decir,                      Inscripciones. Al igual que los chacmooles que aparecerán en Tula tres si -
a la conciencia. La meta final del trabajo de los danzantes es que se les                         glos más tarde, el punto céntrico del personaje, condicionado por su postura 
“alumbre su entendimiento”, como dice otra de las alabanzas:                                      ritual, es el ombligo; su comunicación con el cielo más alto se establece por 
                                                                                                  medio de la ceiba, árbol que une la tierra con la morada celeste de los dioses. 
                           Santísimo Sacramento,                                                  Lo demuestra la perfecta correspondencia del centro del árbol sagrado con 
                           Hijo del Eterno Padre,                                                 el centro umbilical del personaje (1981: 251). 
                           alumbra mi entendimiento
                           para que mi alma se salve.                                          También en los libros de los mayas yucatecos Chilam Balam de Chumayel 
                                                                                               y en el Códice Borgia se representan los puntos cardinales con un árbol 
Encontrar la luz, orden y conocimiento, y salir del laberinto de las confusio-                 cruciforme encima del cual está el pájaro espiritual del alma. Para que el 
nes y de la ignorancia se busca en “el camino de la cruz”. El siguiente canto                  árbol de la vida siga existiendo, el hombre lo tiene que merecer a través del 
confirma esta idea:                                                                            sacrificio voluntario. 
                                                                                                  Otra alabanza habla no sólo del “árbol sagrado de la cruz” sino inclusive 
                           Nació de la tierra,                                                 menciona los brazos sagrados de la cruz como si fuera un ser vivo:
                           conoció la luz,

                                     184                                                                                            185
---------------------Page 97---------------------

                          ¿Qué es aquello que yo miro
                                                                                               En Serbia existe también la costumbre de llevar la cruz en procesión 
                          en medio del encinal?
                                                                                            como ídolo antiguo con el fin de provocar la lluvia. Alabanzas de lluvia 
                          Es el Madero Sagrado
                                                                                            acompañan toda la procesión. A esta costumbre de llevar la cruz, el et    -
                          de la Cruz de Culiacán.
                                                                                            nólogo yugoslavo la denomina pagana. Agrega que los antiguos germanos 
                                                                                            tenían una costumbre idéntica, en la primavera hacían sus procesiones y en 
                          ¿Qué es aquello que yo miro
                                                                                            ocasiones llevaban a través de los campos las estatuas de sus deidades; des -
                          en medio del encinal?
                                                                                            pués, cuando la Iglesia tomó el culto en sus manos, como entre los serbios, 
                          Son los brazos tan sagrados
                                                                                            en vez de las figuras antiguas de deidades llevaban imágenes de santos y de 
                          de la Cruz de Culiacán.
                                                                                            la Virgen, así como crucifijos. Es muy probable que las cruces que llevaba 
                                                                                            el pueblo fueran en realidad los ídolos antiguos, los troncos con los brazos 
El etnólogo yugoslavo Cajkanovic también realizó investigaciones sobre la                   cuya forma podría representar la cruz (Cajkanovic, 1973: 52-53).
cruz, que era, en Serbia, en la ex Yugoslavia, un fetiche a través del cual                    La alabanza conchera habla del “madero sagrado de la cruz”, el árbol 
vivía el ídolo antiguo. Tal ídolo antiguo era la cruz, no la oficial de la Iglesia          sagrado sobre el cual se originó ese sincretismo tan especial que surgió en -
católica sino la popular que normalmente se encuentra en los campos o en                    tre lo católico y lo indígena. Para el pensamiento indígena la cruz también 
las aldeas. El investigador señala que la cruz es un símbolo más antiguo que                representa el sol en el cruce del paralelo y el meridiano. Todas las danzas 
el cristianismo y menciona la cruz hebrea, egipcia: el ojo de Horus (que                    que hacen los concheros en las grandes festividades celebran los pasos del 
es el ideograma de la vida), la esvástica hindú. Los antiguos serbios sabían                sol, tanto en los solsticios como en los equinoccios y en algunos otros días 
de ese signo antes de que se hicieran cristianos. Cajkanovic menciona que                   relacionados con el Tonalpohualli, antiguo calendario sagrado indígena.
en el hombre arcaico existía la tendencia de agregar los brazos al tronco                      Cada uno de los “pasos” o “marchas” de los concheros proyectan la cruz 
primordial que representa la deidad antropomorfa y así se aproxima más                      en la geografía, constituyendo la cruz de las danzas de la conquista, en torno 
a la forma humana. Un tronco, cuando se le agregan los brazos, se parece                    a la ciudad de México. La primera marcha es en Sacromonte, Amecameca, al 
más o menos a una cruz; la tosca figura humana, cuando la hace el hombre                    oriente, donde antiguamente se veneraba a Tláloc, deidad acuática. La iglesia 
antiguo, tiene los rasgos de una cruz. La cruz, en algunos casos del culto                  cristiana se encuentra sobre la antigua cueva donde se rendía homenaje a 
antiguo, puede ser una nueva representación del ídolo ancestral.                            esta deidad. La segunda marcha es el Señor de Chalma, al sur, en donde los 

                                    186                                                                                         187
---------------------Page 98---------------------

cristianos también construyeron una iglesia encima de una cueva donde se                    de Huitzilopochtli, sacrificado para dar origen a una ciudad sagrada, bro  -
rendía culto a Tezcatlipoca. La tercera marcha es al poniente, al santuario de              ta un nopal salvaje. En él se posa un águila, símbolo del sol y del mismo 
la Virgen de los Remedios, a la cual se le sigue representando como en los                  Huitzilopochtli, y también emblema del poder imperial. El árbol sagrado 
antiguos códices, sentada en medio de un maguey. Es la diosa del pulque, el                 sirve como “puente” entre los tres niveles: el celeste, el terrestre y el infra -
licor divino. La cuarta marcha es al santuario de la Virgen de Guadalupe en                 mundo, y es un símbolo parecido a la montaña, bejuco o escalera. También 
el Tepeyac, al norte. Allí se venera el eterno arquetipo de la madre Tonantzin,             se toma como signo de conexión de las facultades humanas y los niveles de 
mamacita, y así le siguen diciendo en sus diferentes lenguas los indígenas que              conciencia. Otros pueblos imaginan la estructura del universo igualmente 
vienen a visitarla desde distintas partes de la República Mexicana. El centro               compuesta de tres niveles: inferior, terrestre y superior, unidos entre sí por 
de la cruz, la quinta marcha, se encuentra en Tlatelolco, donde se venera a                 un eje central: árbol, montaña, escalera. El árbol del mundo está en el cen-
Santiago Apóstol, “el correo de los cuatro vientos”.                                        tro de la tierra, en su “ombligo”.
  El investigador Mircea Eliade también reconoce a la cruz como árbol:                         El árbol representa el universo en su constante renovación, el manantial 
“La verdadera madera de la cruz resucita a los muertos[…] Esta madera                       inagotable: fuente de vida y de energía, el recipiente de lo sagrado. Para Elia-
debe su eficacia al hecho de que la cruz fue hecha con el árbol de la vida                  de el árbol es fecundidad, vitalidad y eternidad del mundo, lo perenne, como 
que estaba plantado en el Paraíso. En la iconografía cristiana la cruz es re -              “muere” en otoño y “resucita” en primavera, no se acaba sino perdura. Está 
presentada a menudo como un árbol de la vida” (1981: 267).                                  vinculado con las ideas de la realidad absoluta y la inmortalidad. También 
  En la leyenda del Tepozteco se menciona un maguey como el árbol de la                     simboliza el destino, cuyas hojas son las vidas de los hombres, escritas y prede-
vida que le da de mamar al niño abandonado por su madre. Lo nutre y renue-                  terminadas en el mismo árbol cosmológico. Eliade habla del árbol de la cruz 
va sus fuerzas, así que el héroe crece rápidamente, de manera sobrenatural.                 cuyas raíces, según la creencia de varios pueblos, están en el infierno y la copa 
  El nopal es también un árbol de la vida en la tradición mexicana. Se                      en el plano celeste con Dios; el árbol abarca todo el mundo entre sus ramas y 
menciona precisamente en su papel de unir el nivel terrestre con el ce    -                 ese árbol es la cruz. La cruz es el soporte, es sostén del mundo.
lestial. En la leyenda de la fundación de México-Tenochtitlan, había una                       En la tradición hindú, en los Upanishads, los libros sagrados, se describe 
profecía del dios tribal de los aztecas, Huitzilopochtli, acerca de una tierra              un árbol invertido que representa al Ser Supremo. Sus raíces están en el 
prometida, sagrada, que reúne óptimas condiciones para el desarrollo de                     cielo, y las hojas que son Vedas, los textos antiguos, están en la tierra como 
un pueblo elegido. En el lugar donde cae el corazón de Cópil, el sobrino                    el don de Dios a los hombres. En la tradición oriental, la cruz se representa 

                                    188                                                                                         189
---------------------Page 99---------------------

como un puente o escala por el que los hombres pasan después de la muer-                    existen conjuntamente en cada uno de los hombres, y si funcionan en 
te, como almas, al otro mundo.                                                              discordia el individuo se vuelve neurótico. Por el contrario, si operan ar-
  En las velaciones de concheros, todas las cosas que se usan en el ritual se               mónicamente se produce el genio creador con inagotables posibilidades. 
presentan previamente a “los cuatro vientos”. En tales ceremonias se tiende                 Ornstein escribe: “El lado derecho de su cuerpo es más masculino, lumi -
la “santa forma”, que es una cruz de flores, la que posteriormente se levanta               noso, activo y lógico, mientras que su lado izquierdo es más femenino, 
del suelo y se procede a vestir el santo súchil, bastidor de madera en forma                oscuro, pasivo, intuitivo, misterioso, artístico”.
de cruz con rayos que representa al sol. Además el súchil tiene una cruz al                    El investigador Adán Quiroga, en su obra La cruz en América (1901: 45), 
frente. El ritual de levantamiento de la sombra o de la cruz, que se realiza                sostiene que este símbolo se encuentra en toda América y que es una figura 
nueve días después de la muerte de una persona, estriba también en trazar                   geométrica sagrada. Explica que los conquistadores no sabían que ese signo 
una cruz de cal en el suelo, que luego se viste de flores. La ceremonia es                  era nativo y no indagaron los antecedentes. Menciona que fue un emblema 
acompañada por otra alabanza dedicada a la cruz:                                            sagrado en Egipto, donde representaba la vida futura, y en los misterios de 
                                                                                            Isis desempeñaba un papel importante. En Europa también encontraron 
                          Madre Santísima Cruz,                                             la cruz en objetos exclusivamente sagrados, mucho antes del cristianismo. 
                          formada de tierra y cal,                                          Quiroga basa sus investigaciones en la documentación arqueológica, com -
                          danos licencia, Señora,                                           probando la universalidad de esa figura cruciforme, lo mismo que la del 
                          de poderte alevantar.                                             círculo o el triángulo. Según este investigador, la combinación cruciforme 
                                                                                            es el signo general de toda geometría celeste y terrestre. Las marchas del 
Varios capitanes de la danza explican la cruz como una dualidad unida en                    sol, de los astros y la dirección geográfica de los rumbos influyen en esa 
un punto central. Algunas de las funciones de la danza de los concheros                     división cuatripartita. Para los pieles rojas es una representación hierática. 
consisten en unir el lado derecho y el izquierdo del cerebro y de esa forma                 En el mundo entero, a través de variados objetos de alfarería ceremonial, se 
superar los opuestos dentro del hombre y encontrar su equilibrio.                           encuentran cruces dedicadas a los espíritus de la atmósfera, los vientos, las 
  El psiquiatra Robert E. Ornstein (1979) menciona también los dos la  -                    lluvias, etcétera. La cruz americana era tenida “como el símbolo de la po -
dos del hombre: el lado derecho que es verbal, lógico y científico; y el                    tencia creadora y fertilizante de la naturaleza”. En la región aymara la cruz 
lado izquierdo, artístico y soñador. Según ese investigador, las dos partes                 era primeramente un símbolo acuático; después se transformó en un sím -

                                    190                                                                                         191
---------------------Page 100---------------------

bolo acuático y luminoso. En todas partes es emblema de lo atmosférico, de                  los danzantes expresan estar llenos de confianza en el orden cósmico y su 
nubes, de vientos y de fenómenos meteorológicos, producidos por la acción                   agradecimiento por haber tomado parte en un trabajo sagrado y haber re  -
del sol. La cruz también representa la luz y el calor del cielo, que anima las              novado sus energías. Otra alabanza confirma su fe en la Divina Providencia 
cosas de la tierra. Los cuatro vientos que producen la lluvia también tienen                como orden cósmico:
forma de cruz. Los cuatro polos de la cruz son los cuatro puntos cardinales,                                           La Divina Providencia
de donde soplan los cuatro vientos. El primer canto conchero citado en                                                 se extiende a cada momento,
este trabajo, que se usa para la marcha, se refiere exactamente al sol como                                            para que nunca nos falte
capitán del sistema del que depende todo. De acuerdo con Adán Quiroga                                                  casa, vestido y sustento.
los cuatro elementos constituyen el signo de la cruz y pueden representar al 
viento, a la nube, al trueno y al rayo.                                                     Existe una firme creencia entre los danzantes de que sus pasos llevan a un 
  Para concluir podemos destacar la alegría con la que se lleva a cabo la                   resultado, es decir que existe un efecto palpable de su trabajo. No tienen 
ceremonia conchera, sobre todo en su parte de conquista. Después del tono                   miedo de que los abandone la Divina Providencia, ni material ni espiritual-
solemne que predomina en la primera parte de la velación y que equivale al                  mente, si ellos siguen colaborando con su arte sagrado en la construcción 
paso del sol por el inframundo, finalmente desemboca, invariablemente, en                   de un mundo más espiritual y menos materialista.
alabanzas de alegría, de salutación, de conquista cuando el sol vence a las                    Otra alabanza también menciona el bienestar emocional y mental que 
tinieblas. Junto con el nacimiento del sol y su salida del Mictlán, amanece                 es producto de esta correspondencia con el universo:
y el danzante renace a una nueva vida después del recorrido por sus propias 
imperfecciones. Con la siguiente alabanza de conquista:                                                                Recibe estas flores
                                                                                                                       con gusto y anhelo,
                          Cantemos con alegría                                                                         que son los escalones
                          que al cielo le está gustando,                                                               que llevan al cielo.
                          Padre Mío del Sacromonte,
                          las gracias te estamos dando,                                     Los concheros ofrecen a través de la danza “la flor” de su cuerpo. El sacri -
                                                                                            ficio es voluntario, por lo tanto se hace con gusto y alegría interior, con la 

                                    192                                                                                         193
---------------------Page 101---------------------

esperanza de que las fuerzas cósmicas reciban esta ofrenda también con                             Descripción de una velación de ánimas.
alegría y sean propicias para los danzantes.
  Lo más interesante de las alabanzas concheras es su contenido filosófico,                                       …ánima de Gabriel Moedano, 
profundo y trascendental. Constituyen un legado específicamente mexica -
no. La unión con el cosmos que se busca a través de la práctica de la danza                                                               ¿dónde andarás?
hace de las alabanzas himnos sagrados. Las alabanzas dan una respuesta a 
través del arte religioso acerca de cuáles podrían ser las formas de vivir del                                                                       Araceli Zúñiga Peña*
danzante como “soldado” de un “ejército celeste” y espiritual.

                                                                                                   bservar a los danzantes concheros en algunos atrios de las iglesias 

                                                                                           O       nos hace acercarnos con curiosidad para ver qué hacen; ver ondear 
                                                                                                   sus banderas, percibir el humo proveniente de los sahumadores, sus 
                                                                                           coloridas vestimentas y sus grandes plumas; escuchar los sonoros instrumen-
                                                                                           tos musicales que retumban en nuestro corazón; presenciar a los niños, jóve-
                                                                                           nes, hombres y mujeres que danzan, se desplazan en círculos… Entonces, 
                                                                                           buscamos un espacio próximo, que nos acerque más a ellos ¿acaso es que 
                                                                                           están iniciando sus “rituales”? 
                                                                                              Para algunos investigadores o estudiosos del tema, tal observación signifi-
                                                                                           cará ponerle punto final a su trabajo de investigación, para el estudiante le 
                                                                                           valdrá su calificación por haberlos observado y describir su danza; el artista, 
                                                                                           adepto espontáneo, curioso transeúnte o turista, aprenderá algunos pasos, 

                                                                                           * Estudió antropología social en la ENAH. Coautora del título discográfico Los concheros al fin del milenio, serie 
                                                                                             Testimonio Musical de México, núm. 35, México, INAH, 1996. Investigadora de esta tradición.

                                   194                                                                                         195
---------------------Page 102---------------------

tomará fotografías o los dibujará. Los niños, a manera de juego, los imita  -                  El oratorio-altar
rán, en fin, las preguntas se agolpan en nuestras cabezas, sin embargo, la 
realidad es que son grupos de concheros que se reúnen para celebrar a sus                          Es necesario que para que se cumpla la velación dentro de la tradición con-
santos patronos, a sus ánimas y para cumplir la promesa de “echarse una                            chera, el general, capitán o jefe de danza  4
                                                                                                                                                 tenga su propio oratorio o cuartel 
dancita”, como suelen decir ellos mismos. En esta ocasión, me uno a las                            general en su casa. Cuando no es así, el grupo de concheros o mesa suelen 
múltiples miradas para hacer la descripción de una ceremonia de velación                           acudir a los atrios y/o iglesias para llevar a cabo “la obligación” 5
                                                                                                                                                                         como ellos 
que forma parte de las numerosas celebraciones que realizan los concheros                          mismos la denominan. Cuando salen a otro estado de la república mexi  -
en el transcurso del año.                                                                          cana o a otro país, algunos jefes llevan consigo un bulto pequeño con la 
   En este trabajo defino a la velación como una ceremonia que se realiza                          imagen que veneran y tres pequeños cuadros con las imágenes del Ánima 
para venerar a las ánimas (o almas) de los jefes de los concheros, misma que                       Sola, Juanito Minero y la foto de María Graciana (éstos últimos, personajes 
se describirá enseguida.                                                                           importantes de la tradición conchera), ya que es necesario que al lugar don-
   Esta velación se observó en el oratorio   1
                                               de la mesa  2
                                                            del Santo Niño de                      de lleguen instalen un pequeño altar.
Atocha y Virgen de San Juan de los Lagos, dirigida por la guardiana       3
                                                                            Mer-                      Días previos a la velación, “los que tienen voluntad” le ofrecen al capitán 
cedes López Ortiz, quien durante ya algunos años, con su familia consan -                          una aportación en víveres, o monetaria, para que ésta se lleve a cabo. Quin-
guínea y de danzantes, me ha dejado caminar a su lado en algunas celebra-                          ce días antes de la obligación, la(s) sahumadora(s) llegan a ayudar a limpiar, 
ciones y permitirme sahumar, en un poco de su mucha tradición que les                              arreglar y acomodar en el altar los cuadros con fotografías de los tatas muer-
dejaron sus tatas. Por esto y más… ¡Mil gracias!                                                   tos, además de las imágenes religiosas ya mencionadas. Los familiares de la 
                                                                                                   guardiana la apoyan para pintar el lugar donde se hará la velación, arreglar 
                                                                                                   las conexiones de luz, rentar las lonas, mesas y sillas, comprar las flores que 
                                                                                                   adornarán el altar y todo lo necesario para elaborar la comida que se ofrece-
1 Los concheros llaman “oratorio” o “altar” al lugar donde fue “levantada la palabra”, es decir, donde se acordó 
  recibir a la imagen venerada. También corresponde al espacio donde se puede rezar.
2  “Mesa” se le dice al grupo que ya tiene trayectoria en la danza (años de realizarla).           4 Para la organización de los danzantes concheros se utilizan cargos similares a los de la milicia, por eso se le 
3  “Guardián” o “guardiana” es la persona que cuida todas las imágenes, vírgenes y santos que tiene el grupo llama general, capitán o jefe a la persona que dirige la danza.
  durante cuatro años.                                                                             5  Llaman la “obligación” realizar y asistir a las actividades inherentes a la danza.

                                       196                                                                                                197
---------------------Page 103---------------------

rá a los danzantes; los preparativos se realizan de tres a cuatro semanas antes            pequeña canasta. Debajo, otros dos floreros con cempasúchiles, las es      -
de la ceremonia.                                                                           tampas del Ánima Sola, Juanito Minero y María Graciana (la única que 
  El día que se realizó la velación que aquí describo, el patio de la casa                 estaba alumbrada con una veladora blanca era la del Ánima Sola); dos 
de la guardiana Mercedes López se encontraba cubierto por unas lonas.                      velas blancas grandes, otras tres del mismo tamaño pero de colores ver     -
Se observaba el gran altar que resguardaba las imágenes de este grupo de                   de, blanca y roja, respectivamente; dos bastones torneados con su base; 
concheros, las cuales se encontraban dispuestas de la siguiente manera: en                 el Santo Súchil  6
                                                                                                             de madera que también tiene base y donde se colocan 
una mesa grande de madera con dos repisas hacia arriba cubierta con una                    sus doce anuarios; dos cruces, una de metal y otra de madera; canastos y 
manta negra, en medio se encontraba la imagen en bulto del santo Niño                      canastas grandes y dos pequeñas.
de Atocha y a un lado la Virgen de San Juan de los Lagos. Otro santo ahí                      En la composición del altar resaltaba una cruz hecha con pétalos de 
colocado era san Miguel Arcángel, también había fotografías de las mismas                  cempasúchil amarillo y a su lado dos bastones de color negro. En cada una 
imágenes, así como del capitán general de danza Ernesto Ortiz Ramírez                      de las paredes laterales se encontraban imágenes de Santa Cecilia, la Virgen 
(†), la sahumadora María Robles, el capitán Ricardo López Ortiz (†), Faus-                 de los Remedios, la Virgen de la Caridad, la Virgen de Guadalupe, el Señor 
tino Rodríguez (†), entre otros. Los dos primeros eran esposos y difusores de              del Sacromonte, Santiago Apóstol, el Señor de Chalma, además de fotogra-
la danza de concheros, el tercero su sobrino nieto, quien heredó el cargo de               fías y reconocimientos otorgados a los capitanes Ernesto Ortiz (†) y Ricardo 
su tío abuelo el capitán general Ernesto Ortiz (†).                                        López (†); también en tela de pellón estaba la imagen del Ánima Sola.
  La guardiana Mercedes López durante cuatro años tiene que guardar                           En los postes de las lonas que cubrían el patio, como parte de la celebra-
el luto del capitán anterior, pero continuar en las obligaciones, y todas                  ción, se encontraban colgados trece lutos (mantas de color negro), con las 
las imágenes que pertenecen a la mesa quedaron a su resguardo. Al ter     -                siguientes leyendas: 
minar el luto, en una ceremonia se recibirá de capitana y podrá sustituir 
a quien fuera su hermano consanguíneo y capitán de la mesa. Es im         -                          “brille en nueStroS  corazoneS  y en nueStroS  caminoS ” 
portante reiterar que estos cargos pueden ser por sucesión sanguínea,                                     erneSto  ortiz ramírez (†) 2/11/1902-5/11/97”.
espiritual o “de tradición”, cuando no son familiares. Otros elementos                         “te haS ido de eSte mundo , pero tu danza del  Santo niño de atocha , 
que se encontraban en la mesa eran dos floreros con gladiolas rosas y 
blancas, tres vasos con agua, un plato con sal, entre otros platos y una                   6 Es el equivalente a la custodia en la religión católica.

                                    198                                                                                        199
---------------------Page 104---------------------

                                                                                                         no te olvidará , maría robleS (†), 15/8/1895- /8/1979”.
                                                                                                  “en  ningún  tiempo ceSarán  de tañer  y cantar al Sol conServando    
                                                                                                        Su  linaje, ricardo lópez ortiz (†), 11/12/74-23/10/07”.
                                                                                                   “que  la chiSpa de tuS comentarioS   y la agudeza  de tu Sabiduría 
                                                                                                          noS  acompañe  Siempre , carloS piña (†), 1930-2001”.

                                                                                              La guardiana me comentó que en esa ocasión se iba a tender una Forma,       7
                                                                                                                                                                            
                                                                                              por ser el segundo aniversario luctuoso del capitán anterior. Las fechas para 
                                                                                              celebrar las velaciones dependen de un calendario propio que establecen 
                                                                                              los danzantes, algunas son retomadas del calendario católico, sin embargo 
                                                                                              no se pueden generalizar entre los diferentes grupos, como por ejemplo los 
                                                                                              del Distrito Federal, Estado de México, del Bajío, los del Norte, así como 
                                                                                              del resto del país, o bien los que radican en otros países.
                                                                                                 La Mesa del Santo Niño de Atocha, que aquí me ocupa, celebra sus pro-
                                                                                              pias velaciones a las imágenes que los rigen, como son: el Señor del Sacro-
                                                                                              monte en Amecameca, el Señor de Chalma, Señor Santiago en Tlatelolco, 
                                                                                              la Virgen de los Remedios en Naucalpan y la Virgen de Guadalupe en la 
                                                                                              Villa, mencionados respectivamente en el orden de su calendario, además 
                                                                                              asisten a las obligaciones de los otros grupos. Las velaciones son dedicadas a 
                                                                                              los santos patronos, vírgenes y a las ánimas conquistadoras, que son los jefes 
                                                                                              muertos que les enseñaron la tradición y, en ocasiones, a los dioses prehis -

Tendido de la flor. Chalma, Estado de México, mayo de 2012. Foto: Araceli Zúñiga Peña         7 Es un tapete floral en el piso que representa figuras de insignias prehispánicas.

                                     200                                                                                           201
---------------------Page 105---------------------

pánicos o en recordatorio de algún hecho histórico o reivindicatorio de la                            Los danzantes no llegan a las velaciones ataviados como los vemos danzar, 
tradición, como registró el profesor Gabriel Moedano en una entrevista:                            llegan “de civiles”, vestidos de manera común, pero se distinguen del resto de 
                                                                                                   los invitados amarrándose una cinta de hilo, roja o de otro color, alrededor 
   Al principio las Malinches8
                             recibieron las veladoras y ofrendas en flores que la                  de la frente. Una danzante me explicó que esto lo hacen “para cuidarse de las 
   gente tenía bondad de ofrecer y los jefes [en este caso capitán Ernesto Ortiz                   vibras que se sienten durante la velación”. Los danzantes consideran que para 
   y capitán Florencio Gutiérrez], prendieron los cirios con las luces, cuentas                    poder cumplir las tareas convenidas, en el transcurso de las horas que dure la 
   de cebo, que [como explicó Florencio Gutiérrez] representaban las almas de                      obligación, se trata de conseguir la unión en un mismo hacer y sentir. 
   los antepasados de la danza: el Señor Tenoch, fundador de Méjico, el Señor                         Conforme llegan, los danzantes saludan a los que se encuentran en el ora-
   Netzahualcóyotl, el Señor Nezahualpilli, y el Señor Cuauhtémoc. Del Señor                       torio. Su saludo consiste en entrelazar su mano derecha, ofrecer besarse las 
   Cuauhtémoc explicó el capitán Andrés (Segura) que antes de su muerte fue                        manos el uno al otro en señal de respeto y se dicen: “Él es Dios,    10
                                                                                                                                                                          compadri-
   bautizado por la santa Iglesia y que era “el ánima conquistadora” por eso se                    to”, o comadrita, según sea el caso, al final se dan un abrazo. Algunos dan -
   celebra su homenaje del nacimiento y la muerte entre el 23 y 28 de febrero.9
                                                                                                   zantes saludan a todos los presentes de la misma manera, otros extienden su 
                                                                                                   mano a los invitados y los saludan diciendo solamente “buenas noches”. Los 
Los asistentes a la velación de ánimas comenzaron a llegar alrededor de las                        que llevan consigo su instrumento de cuerda, ya sea la concha, mandolina o 
siete de la noche, la cita era a las nueve. En estas celebraciones se pueden                       jaranas jarochas, se acercan al capitán o a quien esté afinando las “armas”,    11
                                                                                                                                                                                      
reunir desde cincuenta hasta cien personas y en ocasiones más. Ello se debe                        cuando escuchan que ya todas están afinadas, tocan un “torito”        12
                                                                                                                                                                           y estarán 
a una consigna o lema que profesan varios grupos de danza: “Unión, Con -                           listos a la señal de los tres toques de caracol para que dé inicio la velación.
formidad y Conquista”. Este acuerdo se da entre generales, capitanes o jefes                          Conforme van llegando los asistentes, la guardiana les entrega un cua  -
de la misma danza, lo cual quiere decir que están unidos por algún santo,                          derno en el que les pide apunten el nombre de sus ánimas para en su mo -
advocación de la Virgen, o por la misma danza.

                                                                                                   10 La expresión “Él es Dios”, significa afirmar, estar de acuerdo, es dar un sí.
8 La “malinche” es un cargo o grado máximo al que puede llegar una sahumadora.                     11 Los concheros les llaman “armas” a los instrumentos musicales que utilizan, ya que argumentan que conquis-
9  Entrevista realizada en la noche del Homenaje al señor Cuauhtémoc, 23 de febrero, sin año. Fondo Gabriel tan con ellos, a diferencia de los españoles que conquistaron con armas militares.
  Moedano Navarro, Biblioteca Nacional de Antropología e Historia, caja 4, exp. 54, México.        12 Se denomina “torito” a un pequeño fragmento de un son u otra pieza musical. 

                                       202                                                                                                203
---------------------Page 106---------------------

mento, mencionarlas y pedir por ellas. Otros danzantes ya sólo entregan un                      El participante frente al altar se postró de rodillas, la sahumadora lo sahu-
papel en el que previamente anotaron los nombres de sus ánimas.                              mó haciendo la señal de la cruz. Cuando terminó, le dio el sahumador para 
                                                                                             que ofreciera sus ofrendas. Éste comenzó frente al altar, hizo la señal de la 
Recibimiento de mesas y sus ofrendas                                                      cruz al aire y al final dijo: “Él es Dios”, dio media vuelta de espalda al altar, 
                                                                                             terminó de hacer la señal de la cruz al aire y volvió a decir: “Él es Dios”; 
Se escucharon los tres toques de caracol y a los primeros acordes de los ins-                giró a su derecha y volvió a hacer lo mismo con las ofrendas y el sahumador; 
trumentos de cuerda, se entonaron alabanzas tales como “Aquí en el Altar                     nuevamente dio media vuelta y sahumó, al terminar la última vuelta giró 
Mayor”, “Corazón Santo”, “Santa Rosita, Santo Romero”, para dar inicio a la                  su cuerpo a su derecha para llegar al punto donde empezó, que es frente 
velación. “La mayoría de estas alabanzas se trasmiten por tradición oral, pero               al altar. Antes de entregar el sahumador besó su pedestal y lo entregó a la 
también tienen un papel importante en su difusión los cuadernillos que se                    sahumadora, junto con las ofrendas que se sahumaron y, para terminar, la 
editan en diversas imprentas, la mayoría de las cuales se encuentran localiza-               saludó como ya se describió, entrelazaron su mano derecha y se la besaron 
das en la ciudad de Celaya, Guanajuato, aunque también aparecen con pie                      recíprocamente.
de imprenta de la ciudad de México y Guadalajara” (Moedano, 1984: 65).                          Este proceso de sahumar las ofrendas lo realizan pasando de dos en 
  Mientras se entonaban las alabanzas, las sahumadoras se comenzaron a                       dos, o de tres en tres, dependiendo del número de sahumadoras que haya 
sahumar entre ellas. Dos se arrodillaron sosteniendo su sahumador, mien -                    en el grupo. En esa ocasión estuvieron cuatro. “El humo del copal, ‘el 
tras otras dos de pie, las sahumaban haciendo la señal de la cruz, cuando                    humito’, como dice don Faustino, es bendito, le lleva el aire y lleva con 
terminaron invirtieron sus lugares. Enseguida sahumaron el altar, dos de                     Dios, es una ofrenda de corazón el copal y por eso llega al cielo; las ve   -
ellas también a todos los cuadros e imágenes que se encontraban en la mesa                   las también son importantes porque protegen de los espíritus malos que 
de madera del altar, así como a los que colgaban en las paredes. Una de ellas                pueden aparecer en forma de algún animal, la vela es la luz que alumbra, 
sahumó a la guardiana Mercedes y se acercaron al altar y prendieron algu -                   despeja la oscuridad y se va el aire malo, maligno, que viene a perturbar 
nas veladoras. Otra sahumadora que se encontraba fuera del altar se dirigió                  una ceremonia”.   13
                                                                                                                 
al alférez, que es quien porta el estandarte de la mesa, y lo sahumó. Al ter -
minar de sahumar todo lo que se encontraba en el altar, las cuatro mujeres                   13 Entrevista realizada al capitán Faustino Rodríguez, de Tepetlixpa, de la mesa Dulce Nombre de Jesús, 13 de 
comenzaron a recibir las ofrendas que llevaron los danzantes.                                  marzo, sin año. Fondo Gabriel Moedano Navarro, Biblioteca Nacional de Antropología e Historia, caja 4, exp. 53.

                                    204                                                                                           205
---------------------Page 107---------------------

  Las ofrendas recibidas fueron flores de cempasúchil, flores de terciopelo,                   de las mesas que iban llegando. Estos descansos no tardan más de quince 
veladoras, cebos, fotografías de familiares o de danzantes fallecidos, dulces                  minutos, los anfitriones y algunos de los danzantes se ofrecen para ayudar 
y reliquias.14
             Los elementos que conforman las reliquias consisten en unos                       a repartir café, té, pan de dulce y tamales, que se convidan en esas pausas.
jarritos de barro a los que, con anticipación, les pintaron la cabeza de un                       Para reanudar la velación se entonan alabanzas que exaltan a los san       -
águila, otros jarritos sin decorar, pequeñas velas moradas, listón morado y                    tos y vírgenes que se están venerando, mientras las sahumadoras continúan 
negro, paliacates rojos, granos de frijol y arroz, entre otros materiales.                     recibiendo a los danzantes y sus ofrendas. Cuando llega un grupo o mesa 
  En ocasiones se reciben comestibles que son utilizados para preparar los                     con muchos integrantes, una o dos malinches reciben a los grupos fuera 
alimentos que se dan durante la noche y en el desayuno, cuando termina                         del oratorio. El recibimiento consiste en sahumar al alférez, sahumadora, 
la velación. Las veladoras que recibieron las sahumadoras, las colocaron                       capitán y al grupo. Enseguida se le da paso a todo el personal al oratorio para 
alrededor de la cruz de pétalos de flor de cempasúchil que se encontraba                       que entreguen sus ofrendas. Al terminar de cantar la alabanza, el capitán 
en el piso.                                                                                    que va llegando se arrodilla y ofrece rezos a las imágenes que se veneran, los 
  Las sahumadoras depositaron, en un cuarto contiguo al altar, las ofrendas                    presentes se unen a los rezos del que va llegando. Al término, dicho capitán 
florales que recibieron durante la noche, y les pidieron a algunos de los hijos                se incorpora y dirige a los presentes unas palabras, las cuales difieren de un 
pequeños de los danzantes que les cortaran cinco centímetros, aproximada-                      capitán a otro, por ejemplo se dice:
mente, el tallo de los cempasúchiles, mientras que a las flores de terciopelo 
las cortaran como si fueran pequeños ramos. Esto lo hacen así para que                            Pues Él es Dios compadritos, Él es Dios, hablando primeramente con el 
se puedan maniobrar las flores en el tendido y el levantamiento de la flor,                       permiso de Dios, después de Dios las ánimas conquistadoras de los cuatro 
parte muy importante del ritual; algunas las deshojaron para hacer “confeti                       vientos de nuestro Padre Señor (…) el Señor Santo Niño de Atocha, Él es 
floral”, todo lo separaron y lo echaron en las canastas que les dieron.                           Dios, y la Madre Santísima, la Virgen de San Juan, señores que aquí están 
  Al terminar de recibir las ofrendas de los danzantes del oratorio, se dio un                    de los abuelitos presentes, pues primero que nada, pues disculpen las horas 
pequeño descanso para afinar las cuerdas de las conchas, de los integrantes                       de llegar, pues se nos hace un poquito tarde. Nunca pensé que estuviera tan 
                                                                                                  llena la carretera, pues la verdad de disculparnos, pues venimos de allá de 
                                                                                                  abajito de los volcanes, compadritos. Jefa Meche Él es Dios, pues espera  -
14 Los concheros llaman “reliquias” a los “recuerdos” (detalles o manualidades) que se ofrecen al final, varían en 
  cada velación.                                                                                  mos no haber interrumpido ni haber este… pues ofendido con esta entrada. 

                                     206                                                                                             207
---------------------Page 108---------------------

   Compadritos, muchísimas gracias por recibirnos, por darnos esta amistad,                                  nombró a Pera para prender la vela de la columna derecha y a María Luisa 
   compadritos, muchísimas gracias y venimos a ponernos a la disposición los                                 para la vela de la columna izquierda;         20
                                                                                                                                                              a Alejandro para prender las velas 
   poquitos que venimos de la Mesa del Señor del Sacromonte, Él es Dios, Él                                  de la “patria”  21
                                                                                                                                y a José Luis para prender la vela de la “cuenta”.        22
                                                                                                                                                                                             También 
   es Dios.15
                                                                                                             nombró a los sargentos      23
                                                                                                                                            que serían Roberto y Jaime. La última indicación 
                                                                                                             que dio fue que primero se pediría permiso a las ánimas para iniciar el 
Al terminar de presentarse la mesa que va llegando, el capitán anfitrión                                     tendido de la flor y, enseguida, se recibirían las ofrendas que hacían falta 
le dirige unas palabras de bienvenida, aliento y agradecimiento por estar                                    por entregar al altar.
presente en la obligación, esto se observa cada vez que llega un grupo para                                      Al escuchar el primer acorde de la pieza titulada “Petición de permiso”, 
incorporarse a la velación.                                                                                  los concheros entraron en un ambiente de fervor y veneración a las ánimas 
                                                                                                             de sus conquistadores y sus seres queridos. Uno como invitado se une al 
Tendido de la flor                                                                                        duelo que hay en esas voces al entonar el canto. Como lo decían algunos 
                                                                                                             capitanes “cada persona que viene a la velación trae la ofrenda de las velas 
Al reanudarse la velación, la guardiana Mercedes se dirigió a los presentes                                  que van a ser luces para sus ánimas, las presenta a los cuatro vientos. El 
y mencionó a las personas que iban a participar en lo que llaman “las                                        capitán Andrés dice a cada quien que se concentre durante la ceremonia en 
palabras”  16
              y la “primera palabra”.    17
                                           Ernesto García llevó la “segunda pala-                            sus velas, invocando interiormente los muertos familiares”.            24
                                                                                                                                                                                      
bra”;18
        Efrén, la “tercera palabra”;    19
                                           Hilario, “la primera palabra”; además, 

                                                                                                             20 Las “columnas” son dos cirios colocados en el altar, uno al lado derecho y otro al lado izquierdo.
15 Araceli Zúñiga Peña, grabación de la velación de ánimas del Santo Niño de Atocha y Virgen de San Juan de  21  Se le llama “patria” a las tres velas colocadas en el altar, cada una de un color, verde, blanca y roja respectiva-
  los Lagos, Pachuca de Soto, Hidalgo, el 1 y 2 de noviembre de 2009.                                           mente.
16  Le llaman  las “palabras” cuando se otorgan responsabilidades a un integrante de la danza.               22  “Cuenta” es la persona que prende un cebo (vela pequeña de ese material).
17  Se llama “primera palabra” a la persona que sigue y dirige los trabajos en la velación, conjuntamente con el 23  Se les llama “sargentos” a las personas encargadas de asistir a las malinches en la velación, como por ejemplo 
  capitán.                                                                                                      contar a los asistentes, ayudar a servir los alimentos proporcionados durante los descansos, entre otras activida-
18  En la velación es la persona que se pone de acuerdo con la primera palabra para asignar algunas tareas como des.
  son: designar quién prende la vela de la columna derecha e izquierda y la “patria”, elementos que se explican 24  Entrevista realizada en la velación con los hermanos Gutiérrez (Florencio), en su cuartel General C. Cuerna-
  más adelante.                                                                                                 vaca, lote 13, manzana 1, Colonia Jardinez (sic) de Guadalupe, 31 de diciembre 1984-1 de enero 1985. Fondo 
19  En la velación la “tercera palabra” es la persona que designa quién entonará las alabanzas.                 Gabriel Moedano Navarro, Biblioteca Nacional de Antropología e Historia, México.

                                           208                                                                                                           209
---------------------Page 109---------------------

                                                                                                                                     25
                                                    En otro momento, con         -
                                                 versando con una danzante, 
                                                 me explicó que al entonar el 
                                                 permiso se tienen que acercar 
                                                 las personas a las que se les 
                                                 asignó la columna derecha e 
                                                 izquierda, la patria y la cuenta 
                                                 para prender las luces (velas) 
                                                 que se encuentran en el al  -
                                                 tar; se acercan conforme van 
                                                 entonando el canto, que les 
                                                 indica cuándo se tienen que 
                                                 encender las velas. Para com-
                                                 prender esta parte, presento 
                                                 el ejemplo en el que se indi -
                                                 ca con negritas el turno de la 
                                                 vela que debe prenderse (sea 
                                                 la vela de la columna derecha 
                                                 o izquierda, etcétera) en un 
                                                 momento del canto, indicado 
                                                 por la palabra con la que se 
                                                 alinea o se hace coincidir el 
Levantamiento de la flor. Chalma, Estado de México, mayo de 
2012. Foto: Araceli Zúñiga Peña                  texto en negritas.                                 25 Araceli Zúñiga Peña y Norberto Rodríguez Carrasco, grabación a las hermanas Correa Grande en la Fonoteca 
                                                                                                      del inah el 21 de diciembre de 1996.

                                       210                                                                                                 211
---------------------Page 110---------------------

En el lugar del nombre subrayado, se menciona (canta) el nombre del áni-                         ras sabe Dios en dónde andarán… estas ánimas conquistadoras protegen las 
ma, en esa ocasión se mencionó a Ernesto Ortiz (†), Ricardo López (†),                           ceremonias y están presentes en las velaciones en donde se les invoca pren-
Florencio Gutiérrez (†), María Robles (†), tata Gervasio (†), Faustino Ro -                      diendo las luces y las velas de cebo, se invoca su ayuda y su presencia”.   27
                                                                                                                                                                               Al 
dríguez (†), Conchita Aranda (†), Niño del Monte, entre otros nombres                            terminar de entonar el canto, la malinche de la mesa, Angélica, hizo unos 
de capitanes y jefes. Llega un momento en que detienen el canto, y la pri -                      rezos, todos los presentes participaron; se dio otro descanso para terminar 
mera y segunda palabra leen los nombres de las ánimas que se escribieron                         de afinar los instrumentos de cuerda de los concheros que iban llegando. 
en el cuaderno y los papeles sueltos que les entregaron algunos danzantes.                       Todos atentos y en sus lugares, la primera palabra anunció el nombre de las 
Cuando terminan de escuchar el nombre del ánima, todos los presentes                             personas que harían el tendido de la flor, mencionaron a Sandra y a mí para 
contestan “descanse en paz”. Para esta ocasión que describo, sólo alcancé a                      hacerlo, a Mari Camacho y Hortensia para hacer el anuario,        28
                                                                                                                                                                     Abril y Yael 
contar ciento cincuenta nombres pero mencionan más. Asimismo, mientras                           para hacer la forma, la jefa Conchita y Fernanda para hacer la sombra     29
                                                                                                                                                                             para 
se van nombrando las ánimas, los danzantes van pasando al altar y con un                         el capitán Ricardo López (†) y, por último, Silvia, para hacer la cruz.   30
                                                                                                                                                                             Una 
cebo que les da la sahumadora van prendiendo una a una las veladoras que                         danzante me comentó que hacer el tendido y el levantamiento sólo se les 
se encuentran alrededor de la cruz de pétalos de cempasúchil; al terminar                        otorga a los jefes y capitanes de mesa, es decir, a los que están recibidos, pero 
de leer la lista, se reanuda el canto.                                                           el tata Ernesto (†) les decía que también “se le tenía que dejar participar de 
   La cruz de pétalos de flor de cempasúchil, al término de este canto, que-                     vez en cuando a la demás tropa para que aprendan a hacer las santas formas”.
dó iluminada por todas las veladoras encendidas que tenía a su alrededor.                           Durante la noche la guardiana y las palabras hacen hincapié en que los 
Esto es propiamente el inicio de la velación por tener las luces prendidas                       trabajos que se realicen, sean en armonía para que las ánimas se sientan 
(las veladoras encendidas) y las ánimas presentes, sólo restaba hacer el ten -                   contentas. Como decían los antiguos jefes, “el trabajo de los ejecutantes 
dido y levantamiento de la flor 26
                                   para cumplir con la obligación.                               también tiene que ser armónico y efectuado al mismo tiempo, dos personas 
   La velación se realiza porque “los buenos que vivían de acuerdo con las 
leyes, están con Dios, pero sólo él sabe dónde están, ánimas conquistado  -                      27 Entrevista con el capitán Faustino Rodríguez (véase nota 13).
                                                                                                 28  Hacer el “tendido del anuario” se refiere a hacer un tapete de flores en el piso.
                                                                                                 29  Se le llama hacer el “tendido de la sombra” también a la realización de un tapete de flores en el piso, distin -
26 El “tendido de la flor” consiste en elaborar un tapete de flores en el piso. El mismo tapete se levanta (recogen guiéndose en la figura formada de los otros tapetes (Súchil, forma, anuario).
  las flores para colocarlas en otros elementos del altar) y se convierte en el “levantamiento de la flor”.30  El “tendido de la cruz” también consiste en tender flores en el piso en forma de cruz.

                                      212                                                                                               213
---------------------Page 111---------------------

concuerdan entre sí para saber exactamente qué flor tomar y cómo hacerlo.                     tendido las elije la malinche de la mesa: “Angélica es quien determina las 
Andrés [Segura] repetía constantemente que se hiciera el trabajo en forma                     formas que se hacen en las velaciones, busca en los libros o calendarios 
conjunta. El arreglo de flores es acompañado por las alabanzas”.  31
                                                                                              prehispánicos y ve el día en que se va a hacer la velación y qué figura le 
  Las alabanzas se comenzaron a escuchar y a los que se nos asignó hacer                      corresponde, además ella sabe cuántas flores tienen que ir y de qué color, 
el tendido de la flor, ya nos encontrábamos frente al altar y una de las sa  -                en ocasiones ella hace el dibujo de lo que recuerda que vio en algún otro 
humadoras nos pidió que nos hincáramos. Luego nos dieron canastas con                         libro”.32
                                                                                                        
flores que además tenían una sábana blanca, cinco platos y cinco velas; otras                    La tarea del tendido de la flor dura entre una hora y media o dos, es ardua 
ofrecieron los jarritos de barro que tenían la cabeza del águila, y a los que no              por la presión de cubrir el tiempo y recrear el dibujo, las flores no deben 
tenían nada les tocaron pequeñas velas moradas, listón morado y negro, pa-                    verse deshojadas o maltratadas, todas deben ser del mismo tamaño para que 
liacates rojos, granos de arroz y frijol. Todo se ofreció a los cuatro vientos, de            se vean alineadas. 
la misma forma en que lo hicieron los que entregaron ofrendas al principio.                      Para darle el toque final a la tarea que se nos asignó, la malinche nos 
Al terminar de ofrecer los elementos mencionados, la sahumadora nos dijo                      dijo que dejáramos derretir un poco las velas de la parte de abajo, para que 
que cada una de las flores con las que trabajamos representan la vida y la                    se pegaran a los platos que se encontraban en las orillas y en el centro. De 
muerte, los suspiros, las almas, las ánimas y nuestros propios pensamientos                   esta manera terminamos el tendido de la flor. Las asignadas para hacer las 
positivos, para aquellos que se encontraban sufriendo o necesitaban una                       reliquias o recuerdos también van pasando cada uno de sus elementos por 
luz para su camino, por lo que teníamos que presentar en sacrificio nuestra                   el sahumador y van rellenando los jarritos que tenían pintada la cabeza de 
persona y tener cuidado de las flores.                                                        un águila. Los rellenaron con granos de arroz o de frijol, los taparon con 
  La sábana blanca se extendió en el suelo, en cada una de sus puntas se                      un pequeño trozo de paliacate rojo y los amarraron con listón morado, en 
puso un plato hondo de barro y otro más enmedio; nuestra tarea fue aga  -                     la parte de abajo con un marcador les pusieron la fecha de la velación y 
rrar una a una las flores y con el humo que despedía el sahumador hacía -                     el sobrenombre del capitán “Rico” (Ricardo López Ortiz) (†). Los demás 
mos constantemente la señal de la cruz, enseguida se fueron acomodando                        jarritos son usados para poner una pequeña vela morada. Alrededor les 
las flores como lo indicó la sahumadora. Las figuras que se hacen en el 
                                                                                              32 Araceli Zúñiga Peña, notas de campo y grabación de la velación de ánimas del Santo Niño de Atocha y Virgen 
31 Entrevista realizada en la velación con los hermanos Gutiérrez (véase nota 24).               de San Juan de los Lagos, en Pachuca de Soto, Hidalgo, el 1 y 2 de noviembre de 2009.

                                     214                                                                                            215
---------------------Page 112---------------------

amarran un listón negro, el cual tenía un cartoncito con el dibujo de un                    Levantamiento de la flor
águila en la parte de enfrente, y en la parte de atrás el nombre del capitán 
López Ortiz, la fecha en que murió y por último una leyenda que decía                       Después de una media hora de descanso, y a las primeras horas del día 
“¡Siempre te recordaremos!”. Al ponernos de pie, nos indicaron que nos                      dos de noviembre, se escucharon los tres toques de caracol y enseguida los 
quedáramos a un lado del tendido que hicimos. Debido a que me integré                       rasgueos de las cuerdas afinadas. Se continúa con entusiasmo y fervor la 
al tendido, me resultó difícil registrar cuántas alabanzas se entonaron y                   velación para darle paso al levantamiento de la flor. Las alabanzas que se 
qué temáticas tenían.                                                                       entonan durante la noche algunas son del alabancero tradicional, otras los 
Para concluir esta etapa del tendido de la flor, se escuchó un torito, cuando               danzantes las han compuesto. Los temas que abordan son diversos, pueden 
terminaron de tocarlo la segunda palabra se dirigió a nosotras que habíamos                 ser religiosos (dedicados a santos y vírgenes), de evangelización, de tipo his-
hecho el tendido de la flor y nos dio la palabra (turno de habla). El propósito             tórico, o dioses prehispánicos que han marcado la tradición conchera; o a 
de esto es dar las gracias de una manera muy personal por haber participado                 algún general, capitán o jefe de danza fallecido, destacando las acciones 
en el trabajo del tendido, lo hicimos una a la vez. Al terminar de escuchar                 que logró dentro de la misma danza, sus conquistas, enseñanzas, dedica  -
las palabras de agradecimiento de cada una de las que tendimos la flor, la                  ción o sencillamente cómo lo apreciaba el compositor. Muestra de ello es 
segunda palabra se dirigió a todos y comentó que dará un descanso para que                  este estribillo que a continuación se presenta, hace referencia al capitán 
repose el tendido y después se reanudará la velación para pasar a la segunda                Ricardo López Ortiz (†), quien fue recordado en el segundo aniversario de 
parte del levantamiento de la flor.                                                         su muerte:
En este descanso el altar ya no se veía igual que al principio, el olor a copal 
era más penetrante, la luz más intensa, ya que estaban prendidas las velas,                    El mexicano López Ortiz, heredero del jefe Ortiz,
cirios, veladoras y los cebos, que representan a cada una de las ánimas que                    del general a capitán tus mandolinas no morirán
se nombraron durante el tendido de la flor. Al observar el conjunto, no pude                   Gran general, gran capitán…
evitar pensar que aquello era una obra de arte. Los danzantes, por su parte,                   Gran general gran capitán tus mandolinas no morirán
le otorgan el sentido religioso que conlleva para dar por cumplida una parte                   Las mandolinas, concha y huéhuetl
de la obligación.                                                                              son las armas que él conquistó
                                                                                               Pero la muerte (…)

                                    216                                                                                          217
---------------------Page 113---------------------

  El mexicano López Ortiz, heredero del jefe Ortiz,                                          flor– acerca del trabajo que van a realizar y la importancia de trabajar con 
  del general a capitán tus mandolinas no morirán.                                           las flores, les indican también cómo las van a amarrar.
  (…) 33
                                                                                                El levantamiento se hace partiendo de lo que ya se hizo en el tendido; 
                                                                                             frente al altar se postran de rodillas los encargados y toman una a una las flo-
Después de entonar esta alabanza la segunda palabra nombró a los que con-                    res pasándolas por el sahumador, haciendo la cruz para después amarrarlas 
tinuarían con el levantamiento de la flor; a Hilario y Germán para levantar                  en los elementos que les tocó vestir.34
                                                                                                                                     El tendido de la flor quedó levanta -
el Santo Súchil; a Armando Mosqueda y Ernesto Olvera para el levanta  -                      do en el Santo Súchil de madera; el tendido del anuario quedó levantado 
miento del anuario; a Guillermo Jiménez y Diego Montoya para levantar                        en los doce anuarios que tiene como base el Santo Súchil de madera. El 
la forma; a Osorio y Enrique Figuera para el levantamiento de la sombra, y                   tendido de la forma que se dedicó al capitán Ricardo López (†) quedó le  -
finalmente le indicaron a Silvia que terminara el levantamiento de la cruz.                  vantado en los dos bastones que están colocados en sus bases. El tendido de 
Los danzantes dicen que las alabanzas que se entonan durante la velación                     la sombra quedó en los dos bastones negros y el tendido de la cruz (tapete 
son para darle fuerza y aliento a los encargados que hacen el tendido y que                  de flores) quedó levantado en la cruz de madera. Conforme fue pasando el 
harán el levantamiento de la flor.                                                           tiempo, todos los elementos ofrecidos en esta etapa quedaron cubiertos con 
  Los encargados de hacer el levantamiento de la flor se acercan al altar                    las flores.
y se postran de rodillas, las sahumadoras los sahúman haciendo la señal de                      La luz del nuevo día comenzó y el levantamiento estaba casi termi        -
la cruz, dándoles el sahumador para que ellos presenten los elementos que                    nado, de las sábanas blancas que contenían los tendidos quedaban por 
utilizarán para hacer el levantamiento, haciéndolo de la misma manera en                     levantar sólo algunas flores o pétalos. La sahumadora no los tiró, sino que 
que se hizo el recibimiento de las ofrendas al principio. Se utiliza para hacer              los echó a su sahumador y dobló la sábana blanca, ahora era cuestión de 
el levantamiento el Santo Súchil con sus doce anuarios, los dos bastones                     esperar unos minutos a que los demás terminaran de amarrar las últimas 
que se encontraban en su base de madera, los dos bastones negros y la cruz                   flores, es decir, “vestir sus elementos”. Las palabras y la guardiana se die  -
de madera. Antes de realizar el levantamiento, las sahumadoras hacen re -                    ron cuenta de que la tarea estaba por concluir, se escucharon las últimas 
flexionar a los participantes –de la misma manera que en el tendido de la 
                                                                                             34 Se llama “vestir a los elementos” (Santo Súchil con sus anuarios, bastones, cruces, etcétera) a la acción de 
33 Idem.                                                                                       cubrirlos con flores.

                                    218                                                                                           219
---------------------Page 114---------------------

estrofas de la alabanza que estaban entonando; en caso de que terminaran                            Y pues como lo dicta la tradición compadritos, darles los agradecimientos 
de entonar la alabanza y todavía no se concluyera la tarea del levanta        -                     pues para sellar este trabajo. Por favor, acuérdense, ustedes han adquirido 
miento y solamente restaran dos o tres flores, entonces se escucharía un                            un grado altísimo de compadrazgo, nunca se nieguen el saludo, siempre 
torito. Al terminar el levantamiento, la segunda palabra les concedió el                            ténganse respeto pase lo que pase en medio, aguántensela y trasciéndansela, 
lugar (turno de habla) a los encargados para que expresaran su sentir por                           sublímenla. Como todos vamos, nos vamos a deshacer de nuestro [orgullo] 
haber participado en esta etapa, como ya se comentó en el tendido. Lo                               para poder verdaderamente volar como lo vamos a tener que sublimizar, 
que dijeron fue espontáneo:                                                                         que vamos a tener que espiritualizar, queramos o no queramos. Decía la 
                                                                                                    alabanza: “quién pudiera volar a tu trono”, que le cantaban a mi compadre 
  Pues Él es Dios, compadritos. Él es Dios hablando primeramente con el                             Ricardo y pues para sellar este trabajo, nada más delante de las ánimas, de -
  permiso de Dios, de las ánimas benditas del purgatorio que estamos  ayu  -                        lante de todo el personal, delante de Dios especialmente, por favor, dense 
  dando, ellos y nosotros, pues les doy las gracias. Nuestra madre que aceptó                       un abrazo para sellar esto y no se les olvide el respeto y no se les olvide el 
  nuestra humilde persona, pues nunca había vestido el anuario, pues es la                          saludo, jamás.36
                                                                                                                    
  primera vez que lo hago y espero que lo haya hecho bien, pues eso es lo que 
  les puedo decir, pues Él es Dios, compadritos, él es Dios.35
                                                                                                 En ese momento se escucharon toritos para la ocasión y se comenzó a re -
                                                                                                 partir las reliquias. A los que participamos en el tendido y el levantamiento, 
Una vez que los encargados de hacer el levantamiento terminaron de agra-                         las sahumadoras nos entregaron los platos que contenían trozos pequeños 
decer, la segunda palabra se dirigió a los que participaron en el tendido y el                   de dulce “alegría” de amaranto, también los platos que contenían la sal y los 
levantamiento, diciéndoles que agradecía su intervención a nombre de las                         vasos con agua que estaban en la mesa del altar, con la finalidad de repar -
ánimas que estuvieron presentes y que les dieron las fuerzas para realizar y                     tirlos entre los asistentes, todo en señal de comunión unos con otros. Todos 
concluir los trabajos:                                                                           tomaron de los platos y bebieron del mismo vaso, con este acto se dio por 
                                                                                                 concluido el tendido y el levantamiento de la flor.

35 Araceli Zúñiga Peña, notas de campo y grabación (véase nota 32).                              36 Idem.

                                      220                                                                                              221
---------------------Page 115---------------------

La limpia y el final                                                                             Una disculpa, compadres, a todos y cada uno de ustedes si una mala cara, un 
                                                                                                 mal gesto, una mala acción y sobre todo un mal pensamiento. Compadritos, 
Como parte de esta velación se realizó una limpia en la que participaron                         yo verdaderamente les pido una disculpa y aquí en las ánimas yo les agra  -
todos los asistentes. Se dijo que en esa ocasión le dieron la oportunidad                        dezco y me despido de verdad, cuan distinción cual ninguna, compadritos. 
de hacerla a dos danzantes que realizaron el levantamiento de la flor. En                        Para todos un beso y pues gracias, comadrita Meche, gracias, y pues gracias 
esta limpia también se escucharon las alabanzas, mientras se hicieron dos                        y esperemos vernos pronto, Él es Dios, Él es Dios.37
filas para poder pasar al altar a recibirla. A los que asignaron para hacer 
esto, tomaron uno de los bastones negros y una de las malinches roció a lo                    Para concluir esta obligación, la malinche de la mesa, Angélica, ofreció 
largo del bastón un líquido de color verde, enseguida comenzaron a hacer                      unos últimos rezos en los cuales todos los presentes participaron. La vela  -
la limpia a la persona que se encontraba de rodillas frente al altar con los                  ción terminó a las seis y media de la mañana del día 2 de noviembre. Como 
brazos extendidos. El bastón fue pasado por arriba, atrás, del lado derecho e                 parte de la velación, al final se ofreció un desayuno a todos los presentes, al-
izquierdo. Mientras le hacían la limpia, una de las sahumadoras le echaba                     gunos pidieron disculpas y se retiraron porque tenían que ir a trabajar, otros 
en la cabeza los pétalos de las flores  que deshojaron los niños, mientras que                comentaron que debían ir a prepararse para otra obligación, se despidieron 
otra los sahumaba.                                                                            de los presentes entrelazando sus manos y diciendo que esperaban verse en 
  Esta limpia empezó con los capitanes invitados y la guardiana, el alférez,                  una próxima obligación.
la primera, segunda y tercera palabra, los sargentos y después toda la tropa.                    El altar se queda con todos sus elementos: el Santo Súchil con sus doce 
Cuando uno ya pasó a que lo limpien, se incorpora y se une a las alabanzas.                   anuarios vestidos, los cuatro bastones, la cruz de madera, todos vestidos de 
Al terminar de limpiar a todos, se da la señal de que hay que despedir el                     flores amarillas, rojas, blancas y moradas, velas, cirios, cebos y las veladoras 
estandarte que estuvo presente (alférez) durante toda la velación en el altar;                alrededor de la cruz de pétalos de flor de cempasúchil. Algunas ya se encon-
después se despiden las malinches.                                                            traban derretidas y otras aún encendidas, y un sahumador que se encontraba 
  Enseguida se les da lugar a las palabras que se asignaron al principio de                   en el altar todavía desprendía el humo. Con ello se ponía punto final a la 
la velación, o sea la primera, segunda y tercera, las malinches y los sargentos               obligación que se vino a cumplir.
para que entreguen su palabra. Ellos agradecen a la guardiana y a la primera 
palabra por haberlos tomado en cuenta:                                                        37 Idem.

                                    222                                                                                            223
---------------------Page 116---------------------

Conclusiones                                                                                          La Hermandad de la Santa Cuenta:

En el presente trabajo se realizó la descripción de una velación de ánimas                              un cristianismo mesoamericanizado
de la mesa del Santo Niño de Atocha y Virgen de San Juan de los Lagos 
dirigida por la guardiana Mercedes López Ortiz, con la finalidad de ofrecer                                                             Andrés Medina Hernández  *
un panorama general de la riqueza simbólica de la tradición conchera, un 
tema en el que cada vez se busca profundizar dada su importancia y extensa 
práctica a nivel nacional, incluso internacional.                                           Introducción
  Cabe mencionar que, debido a la amplitud y diversidad de elementos y 
procesos que intervienen y se realizan en esta y otras ceremonias concheras,             La configuración del ahora nutrido campo de investigaciones sobre los gru-
restan aún por describir y analizar varios de éstos, por lo que el trabajo es            pos de danza mayormente conocidos como “concheros” debe mucho, sin 
continuo y sería necesario otro tipo de espacio para ahondar en el tema. En              duda, a las contribuciones fundacionales que hace Gabriel Moedano. Dedi-
esta misma cuestión incursionó el profesor Gabriel Moedano, quien realizó                có muchos años al estudio de estos grupos, a los que reconoce en su primer 
investigaciones desde los años sesenta, como muestran los fragmentos de                  ensayo (1972) como la Hermandad de la Santa Cuenta, con un énfasis en 
algunas de las entrevistas y artículos que escribió al respecto, dejando en su           el trabajo de campo, es decir en la recopilación de datos a través de método 
archivo personal datos, testimonios y notas inconclusas de gran valor y que              etnográfico, sin desdeñar la búsqueda en archivos públicos y privados de 
imprimieron una característica especial a este trabajo.                                  documentos que le parecieron significativos, para desentrañar una historia 
                                                                                         llena de cuestiones complejas que siguen estando en el centro de las discu-
                                                                                         siones, como son, por ejemplo, el origen de estos grupos y la caracterización 
                                                                                         de sus expresiones religiosas.
                                                                                            El interés de Gabriel por esta hermandad trasciende las razones estricta-
                                                                                         mente científicas y técnicas. Hay en él una particular fascinación por diferen-

                                                                                         * Instituto de Investigaciones Antropológicas, UNAM.

                                   224                                                                                      225
---------------------Page 117---------------------

tes aspectos de la ritualidad, pero sobre todo parece reconocer un profundo                Galeana, en mayo de 1975, ambas poblaciones en el estado de Guanajuato.
vínculo existencial a partir de su fecha de nacimiento, el 12 de diciembre, y                 Es importante señalar que en su trabajo etnográfico Gabriel observa    -
las grandes “obligaciones”, o reuniones, de los concheros, una de las cuales               ba rituales y entrevistaba a diferentes participantes, llevaba una libreta 
tiene lugar ese mismo día en la Villa de Guadalupe. Desde el día anterior so-              de notas, de la que después hacía un diario de campo y a veces fichas 
lía ir a saludar a los diferentes grupos que acampaban en el atrio del santuario,          de trabajo; pero también realizaba grabaciones, en la Uher que siempre 
con quienes departía y a muchos de los cuales había contactado en sus luga-                lo acompañaba. Además, Gabriel era un excelente fotógrafo y poseía un 
res de origen. Al día siguiente volvía para recorrer de nuevo el atrio, muchas             muy rico acervo de materiales gráficos del que extraía muestras para sus 
veces acompañado de amigos y colegas; yo mismo, y otros invitados, saluda-                 conferencias y cursos.
mos a los capitanes y generales, conocidos de Gabriel, pero sobre todo, en                    Lamentablemente los trabajos publicados son pocos, muchos de sus tex-
mi caso personal, pude reconocer la enorme riqueza de los grupos de danza                  tos usados en conferencias y en otras presentaciones permanecen inéditos y 
procedentes de diferentes partes del país que se mostraban espectacularmente               reposan empacados en las cajas que guarda el  INAH , como parte del legado 
en el apretado espacio del enorme atrio. Es cierto que esos días la Basílica de            donado por su familia. Sin embargo, con los cuatro textos a los que he teni-
Guadalupe está atiborrada de peregrinos y fieles, con las consiguientes mo-                do acceso podemos indicar, a grandes rasgos, sus contribuciones. 
lestias para desplazarse, pero la posibilidad de admirar las representaciones de              Sin duda, el trabajo con el que funda el campo de investigaciones etno -
los diversos grupos de danzantes es única, y cada año resulta diferente.                   gráficas sobre los concheros como ritual “chichimeca” es la ponencia pre -
  No sabemos cuándo inició Gabriel sus relaciones con los grupos de con-                   sentada en la XII Mesa Redonda de la Sociedad Mexicana de Antropología, 
cheros, particularmente en la ciudad de México; tenemos, sin embargo,                      celebrada en Cholula, Puebla, en el mes de junio de 1972, y dedicada a 
una lista de las velaciones registradas en el Bajío, la primera de las cuales              Paul Kirchhoff, el gran etnólogo que funda los estudios mesoamericanistas. 
data de octubre de 1966, en San Miguel de Allende, lugar al que regresa                    Aquí se apunta ya una primera caracterización de los rituales como formas 
en 1969. También visita, con fines etnográficos, La Cañada, en Querétaro,                  que expresan un “culto de crisis”, surgido entre los “chichimecas” de Que-
en noviembre de 1967, en ocasión de la celebración de Todos Santos. En                     rétaro y que se continúa a lo largo del periodo novohispano en un proceso 
mayo de este mismo año registra la fiesta de la Santa Cruz en el Puerto de                 “sincrético” de transformación, de tal suerte que en la actualidad presenta 
Calderón, Guanajuato. Posteriormente, realiza registros etnográficos en el                 nuevas manifestaciones de carácter “nativista”. De los conceptos aquí entre-
Cerro de Culiacán, en mayo de 1972 y 1975, así como en Santa Cruz de                       comillados haré una discusión más adelante, particularmente en relación 

                                   226                                                                                         227
---------------------Page 118---------------------

                                               con los chichimecas y con                     se sitúan en Querétaro, en la batalla del Cerro de Sangremal que tiene lu -
                                               lo que se llama sincretismo.                  gar el 25 de julio de 1531, en la que se enfrentan españoles y chichimecas 
                                                  En este primer ensayo                      y en la que la aparición de Santiago juega un papel definitivo. Actores prin-
                                               aparecen ya los elementos                     cipales son los pame-chichimecas de Querétaro, los otomíes de Xilotepec y 
                                               centrales de los rituales de                  los nahuas de Tlaxcala, siendo los chichimecas los protagónicos.
                                               la hermandad, tales como                         Los grupos de culto entre chichimecas, otomíes y tlaxcaltecas se constitu-
                                               el culto a la Santa Cruz, a                   yen como una hermandad, cada uno con su “mesa” y una jerarquía militar. 
                                               Santiago Apóstol y a los an -                 Desde el centro de origen, en Querétaro, los grupos se lanzan a “conquis -
                                               tepasados; se señala también                  tar” militantes hacia el Bajío y otras regiones aledañas. Gabriel aporta docu-
                                               la realización de velaciones,                 mentos de los siglos XVII y XIX para indicar la continuidad y desarrollo del 
                                               en las que tocan instrumen -                  culto, hasta llegar a su introducción en la ciudad de México, en 1876, por 
                                               tos musicales, entre ellos la                 don Jesús Gutiérrez, procedente de San Miguel de Allende, Guanajuato, y 
                                               “concha”, se cantan alaban-                   cuyo hijo, don Ignacio Gutiérrez, asume el grado de General de la Danza 
                                               zas y se realizan “limpias”.                  Chichimeca de la Gran Tenochtitlán. A partir de este núcleo fundacional 
                                               Con respecto a los orígenes,                  se inicia un proceso de escisión por el que se fundan nuevos grupos, rasgo 
                                               a los que caracteriza como                    que se mantiene hasta nuestros días y conduce a nuevas formas, como la 
                                               una respuesta de resistencia                  llamada Mexicáyotl y la inscrita plenamente en las corrientes conocidas 
                                               ante la opresión hispánica,                   como New age, a la que se identifica como la Nueva Mexicanidad, y que 
                                               nos transmite el mito de                      ya Gabriel había detectado, y menciona en sus textos, pero todavía como 
                                               origen, expresado por los                     formas extrañas, disidentes.
                                               propios concheros, y que                         En su ensayo sobre los grupos de Querétaro (Moedano, 1978), Gabriel 
                                               Gabriel busca documentar.                     reitera el origen mítico del culto, aunque añade un dato muy sugerente, al 
Danzando frente al altar grande. Participan danzantes de Queréta -
                                                  De acuerdo con este                        que volveremos más adelante: la importancia de Tlaxcala como el lugar al 
ro e invitados. Cerro de Culiacán, en Guanajuato, mayo de 2011. 
Foto: Alejandro Martínez de la Rosa            mito, los orígenes del culto                  que llevan a bendecir los estandartes. Reitera los documentos principales, 

                                    228                                                                                          229
---------------------Page 119---------------------

como la Relación del cacique don Nicolás de San Luis y la obra de fray                      Malinche fue bautizada, tampoco nadie vio nada” ( ibidem: 70). Cierra el 
Alonso de la Rea. Aporta como dato novedoso el descubrimiento de pin  -                     texto con un señalamiento significativo, fundado en la perspectiva teórica y 
turas murales en Apaseo El Grande y señala las poblaciones donde están                      política de Gramsci: el objetivo más general de sus investigaciones es reco -
presentes los grupos de concheros: Tequisquiapan, El Pueblito, Cadereyta,                   nocer la visión del mundo expresada en los materiales históricos, literarios 
Tolimán, Colón y Soriano; asimismo hace referencia, y detalla, a las tres                   y musicales, contrapuesta a la cultura hegemónica, “que se ha mantenido 
mesas principales de Querétaro: la Danza de los Sánchez, los Aguilares y                    a través del tiempo mediante estrategias de diversa índole, que expresa la 
la mesa de la Santa Cruz de los Milagros, de cuyo jefe, Manuel Rodríguez                    existencia y la individualidad de un pueblo que exige, con todo derecho, su 
Campos, indica que argumenta los orígenes de su grupo en el siglo  XVI .                    liberación y su desalienación. Tarea en la que todos debemos estar compro-
  Los otros dos ensayos publicados (Moedano, 1984 y 1988) están dedi  -                     metidos” (ibidem: 72).
cados a los grupos del Bajío y se centran en las velaciones. En el trabajo                     En el ensayo dedicado a las velaciones guanajuatenses (Moedano, 1988), 
de 1984 Gabriel destaca las particularidades del repertorio musical de los                  Gabriel apunta que estas manifestaciones rituales sintetizan el simbolismo 
grupos de Guanajuato y hace un análisis de una alabanza de “conquista”:                     religioso de los grupos de concheros del Bajío; reconoce que en muchos si-
Nuestra América, orientado por las propuestas de Nathan Wachtel y de Cel-                   tios se han perdido los cargos, “persistiendo solamente las velaciones”. Hace 
so Lara, quienes buscan la perspectiva de las poblaciones locales sobre el                  también una descripción de los distintos tipos de oratorios, frente a los cua-
hecho de la colonización en el siglo XVI.                                                   les se realizan las velaciones, como son las “capillas de indios”, que se acom-
  La alabanza Nuestra América se compone de “planta, dos estribillos (que                   pañan de “calvaritos” o “retaches”, en las que se encuentran cruces, ofren -
se repiten dos veces después de cada estrofa) y nueve estrofas” (ibidem: 68);               das florales y velas de sebo; todas ellas manifiestan “los fundamentos, los 
el análisis se realiza a partir de seis versiones, tres recogidas por el propio             antepasados, las ánimas de los antecesores”, le dijo a Gabriel un reconocido 
Gabriel, dos de fuentes impresas y una de un disco comercial. En su análisis                danzante y curandero local. Pero las velaciones también se realizan en cier-
no encuentra referencias a los hechos del siglo XVI, aunque sí a ciertos per-               tas cuevas, en cementerios y en otros lugares cargados de poder, llamados 
sonajes. Su conclusión es que la experiencia de la conquista y colonización                 “puertos” (ibidem: 108). Hay en este texto una de las mejores descripciones 
fue extremadamente traumática, a tal grado que “todo mundo se hizo como                     sobre estos complejos rituales que están en el corazón de los grupos de con-
si no hubiese visto nada; que es como si no hubiera pasado nada. Esta mis -                 cheros, las velaciones, que muestra la agudeza de los registros etnográficos 
ma actitud se repite en una de las versiones, al mencionar que cuando La                    de Gabriel. El denso simbolismo de las velaciones se sintetiza, a su vez, en 

                                    230                                                                                         231
---------------------Page 120---------------------

el “súchil”, esa forma elaborada con flores sobre una estructura de madera,                cimiento del papel fundamental que tiene la tradición medieval traída por 
Gabriel la considera “la palabra de las ánimas”, en las concepciones reli  -               los europeos, en el siglo XVI, en la configuración de gran parte de ellas, 
giosas de las comunidades otomíes del Bajío, “es decir, una manifestación                  pero sobre todo en aquellas que corresponden a los pueblos indios y a los 
específica de los antepasados, de los primeros conquistadores que trajeron                 sectores urbanos marginales. De hecho, el historiador Luis Weckmann ha 
‘la palabra’ de Tlaxcala” (ibidem: 115).                                                   señalado el florecimiento de la cultura medieval en la sociedad novohis   -
  Estas contribuciones de Gabriel Moedano constituyen propuestas valiosas                  pana, cuando en Europa desaparecía, a tal grado que actualmente somos 
que tienen detrás de sí una enorme experiencia y conocimiento del tema,                    más “medievales” que los propios españoles (Weckmann, 1996: 21). Esto es 
pero que lamentablemente se le quedaron en el tintero, en las notas, en las                bastante evidente en la cultura de los pueblos indios, aunque con las par -
fichas y en los diarios que conservaba en su casa. Sin embargo, varias de las in-          ticularidades que le impone la tradición religiosa mesoamericana en cada 
vestigaciones realizadas mientras estuvo en vida pudieron beneficiarse de sus              región específica, en una diversidad que escasamente podremos reconocer 
consejos, sus indicaciones y su profundo interés en el estudio de la Herman-               y comprender si acudimos a los tradicionales conceptos de “sincretismo” o 
dad de la Santa Cuenta, como lo llamó en su ensayo pionero. Tal es el caso de              “religiosidad popular”. 
Genoveva Orvañanos (1992), Jelena Galovic (2002), Yólotl González (2005)                      Tres son los orígenes con los que se forja la religiosidad que surge desde 
y Susanna Rostas (2009), quienes hacen referencia a los trabajos de Gabriel,               el mismo siglo XVI  y moldea a la sociedad que está en proceso de configu -
así como a comunicaciones personales. Estos trabajos constituyen, junto con                rarse. Por una parte encontramos el discurso milenarista que establecen y 
el de Francisco de la Peña (2002), las más importantes contribuciones a este               difunden en su acción proselitista las órdenes religiosas que llegan con los 
campo de investigación y aportan nuevos datos, planteamientos y perspectivas               conquistadores españoles, principalmente los franciscanos, los dominicos y 
teóricas, así como también abren nuevas preguntas y tópicos.                               los agustinos, a los que se incorporan posteriormente los jesuitas. No sólo las 
                                                                                           creencias que expresan y difunden tienen ese marcado carácter milenarista, 
El trasfondo medieval                                                                     también lo hacen las instituciones que fundan y la orientación política de 
                                                                                           sus actividades, tanto en relación con la organización de las comunidades 
Difícilmente podemos entender muchas de las características de la llamada                  indias como en la constitución misma de la nueva sociedad que emerge.
“religiosidad popular”, es decir de la rica diversidad de las formas religiosas               La reconquista, lograda en una lucha secular contra los árabes invasores, 
que encontramos en la sociedad mexicana contemporánea, sin el recono -                     provee de un fuerte espíritu religioso y una acentuada experiencia militarista 

                                   232                                                                                         233
---------------------Page 121---------------------

a los cristianos españoles; una expresión de esto es el papel que hacen jugar 
al apóstol Santiago en sus luchas y posteriormente en sus celebraciones, tanto 
en España como en la Nueva España. La mayor parte de los cronistas españo-
les del siglo XVI dan muestra del acento medieval en sus palabras y acciones, 
como lo podemos encontrar en el libro clásico de Bernal Díaz del Castillo.
  Una tercera fuente del medievalismo que constituye a la sociedad no  -
vohispana es el procedente del espíritu de las Cruzadas; el impulso militar 
contra los infieles se extiende a buena parte de las instituciones implanta -
das, como se expresa en el carácter beligerante de muchas de sus imágenes 
religiosas, tales como los arcángeles, entre los que destaca por su impac   -
to en las comunidades indígenas san Miguel. Como lo afirma el referido 
Weckmann, la conquista española en América es una continuidad de las 
Cruzadas, sólo que ahora los infieles son los señoríos mesoamericanos y los 
aguerridos recolectores-cazadores de Aridamérica.
  El carácter dominante en la tradición medieval europea es la unidad de 
las instituciones políticas y religiosas, que nos indica una estrecha articula -
ción entre los ámbitos espiritual y temporal. Esta situación implicará una 
fuente constante de conflicto entre las instituciones de ambas esferas, pero 
también un profundo entrelazamiento, como se puede reconocer por el 
intercambio de funcionarios de diferentes niveles, incluso en posiciones eje-
cutivas, como se advierte en el hecho de obispos fungiendo como virreyes, o 
bien ocupando otros puestos importantes del ámbito político.
  También en la configuración de las comunidades indígenas reconoce  -                        Estandarte General de Querétaro, mientras danzan los concheros de Querétaro e invitados frente al altar grande. 
mos esta situación de entrelazamiento de las instituciones políticas y reli  -                Cerro de Culiacán, en Guanajuato, mayo de 2011. Foto: Alejandro Martínez de la Rosa

                                     234                                                                                           235
---------------------Page 122---------------------

giosas, como se descubriría pronto con las investigaciones etnográficas sobre               colonial que domina sitúa a los hispanos en la posición dominante, la que 
los llamados “sistemas de cargos”, en las que el escalafón de la comunidad                  explota y organiza a la otra mitad, compuesta por las comunidades indias.
unifica en una sola estructura ambas instituciones. El desconocimiento de                      En la transformación de los antiguos señoríos mesoamericanos a Repú -
esta situación histórica ha llevado a varios investigadores a suponer que tal               blicas de Indios tiene un papel fundamental el establecimiento del cabildo 
articulación es un fenómeno relativamente reciente, de finales del siglo                    como su institución central. Los gobernadores indios, enlace con las insti -
XVIII, o incluso del XIX, como lo encontramos en el clásico artículo de John                tuciones hispanas a través de las órdenes religiosas, encabezan una organi -
K. Chance y William Taylor (1987). Esta interrelación estrecha entre lo                     zación que se compone de regidores, alcaldes y alguaciles, a los cuales se 
político y lo religioso de raíz medieval la encontramos tanto en la elaborada               incorporarán otros numerosos puestos creados en cada república.  En la 
ritualidad religiosa desarrollada en el ejercicio del poder y en el cambio de               fundación de estas repúblicas tiene una importancia central el reconoci  -
cargos de las autoridades políticas, como en la organización misma de las                   miento de un territorio por parte de las autoridades novohispanas, con sus 
cofradías, donde impera una jerarquía de raíces medievales, como se ad  -                   límites bien definidos y en posesión comunal, así como la asignación de un 
vierte en la vigencia de grados militares. Pero precisemos un poco más estas                santo patrón. Para esto fue necesaria la imposición de una política de con -
características, pues las encontraremos también en la organización de las                   gregación que asentara a una población originalmente dispersa en núcleos 
agrupaciones de la Hermandad de la Santa Cuenta.                                            compactos, lo que llevó todo el siglo xvi y comienzos del xvii.
                                                                                               Los asentamientos coloniales de las comunidades indias se caracterizarán 
Las Repúblicas de Indios                                                                   por presentar un mismo patrón, con una plaza central en la que se instalan 
                                                                                            los edificios del cabildo, sede de las autoridades políticas; la iglesia, sede de 
El establecimiento de dos grandes estructuras institucionales en la confor -                las instituciones religiosas; y el mercado. El centro de la comunidad se mar-
mación de la sociedad novohispana llevó a separar a los antiguos señoríos                   ca por la cruz atrial, desde donde se establecen los referentes que delimitan 
mesoamericanos, constituidos como Repúblicas de Indios, de la República                     las tierras comunales.
de Españoles, lo que condujo no solamente a diferentes estructuras políticas                   A diferencia de las cofradías de los españoles, que tienen un carácter vo-
y económicas, sino también a una segregación residencial, por la que a los                  luntario, en las comunidades indias nos encontramos que constituyen parte 
miembros de las comunidades indias se les prohíbe establecerse en los centros               de las instituciones religiosas fundamentales, en las que participa toda la 
urbanos, sede de la población hispana y de sus esclavos africanos. La lógica                población. La estrecha relación entre lo político y lo religioso se mostrará 

                                    236                                                                                         237
---------------------Page 123---------------------

en los elaborados ciclos ceremoniales comunitarios, en los que participan                   el prestigio por el monto del dinero invertido en la celebración de la fiesta. 
funcionarios de ambas esferas.                                                              Esta situación del papel central de la iniciativa y el costo personales fue, 
  Una característica que revela la raíz medieval de las cofradías es la ter  -              equivocadamente, extrapolada a las sociedades mesoamericanas del siglo 
minología que define su jerarquía interna, a partir de la cual se establecen                xvi, como por ejemplo lo hace Pedro Carrasco en su clásico ensayo de 1961, 
diferentes responsabilidades y actividades, la cual se caracteriza por emplear              polemizando con Aguirre Beltrán (Carrasco, 1961).
términos que vienen de la organización militar, y los cuales mantienen sus                     En la organización religiosa de las comunidades indígenas contempo  -
antiguos referentes, tal es el caso, por ejemplo, del alférez, encargado de                 ráneas se establece una distinción entre aquellos que cuidan la iglesia y a 
portar el estandarte, o bien el de general, grado máximo. Sin embargo son                   los santos que guarda, como es el caso de los mayordomos de Zinacantán 
todavía más comunes los de capitán, sargento, caporal, entre otros. El ori -                y de Tenejapa, dos comunidades de los Altos de Chiapas, y aquellos otros 
gen de esta terminología militar procede, probablemente, de una organi  -                   que llevan las grandes banderas, la música, los “carrerantes”, o sea jinetes 
zación relacionada con las exigencias de las Cruzadas, por una parte; pero                  que corren a galope, y los grandes banquetes, o sea los alféreces o capitanes. 
por la otra, responde también al papel que le otorgan los franciscanos en su                Sin embargo, en la actualidad cada comunidad ha desarrollado caracterís -
proyecto milenarista de fundación de un Nuevo Mundo; lo que, por cierto,                    ticas específicas de la organización de la fiesta patronal, pero a través de las 
se correlaciona con el estilo tipo fortaleza de las construcciones religiosas de            comparaciones y de la información histórica es posible trazar su desarrollo 
esa misma orden en el siglo XVI.                                                            particular a partir de su fundación por el clero regular.
  De la estructura de la jerarquía de las cofradías se desprende el cargo de 
mayordomo, encargado de la organización de la fiesta patronal; original  -                 El calendario ceremonial 
mente significa “el que administra la casa”, pero en el proceso de establecer 
responsabilidades en las comunidades indias, viene a ser el responsable de                  Si bien la fiesta más importante de las comunidades indígenas es aquella en 
organizar la fiesta del santo patrón, cuyo financiamiento se logra con los                  la que se celebra al santo patrón (con frecuencia la más espectacular, y por 
fondos reunidos en las cajas de comunidad. El prestigio que adquiere el                     ende la más costosa), no es la única, pues de hecho hay una serie de celebra-
mayordomo lo obtiene de su capacidad para organizar la fiesta y hacerlo                     ciones comunitarias que configuran un ciclo ceremonial que se despliega a 
con el menor de los costos, o incluso con ingresos de fuera. No es sino hasta               lo largo del año. A partir de los ciclos ceremoniales que encontramos en los 
cuando se introduce el trabajo asalariado que surge la promoción personal y                 pueblos originarios de la ciudad de México podemos reconocer a aquellos 

                                    238                                                                                          239
---------------------Page 124---------------------

que establecen las órdenes religiosas, tales como el ciclo de cuaresma, de                 su antiguo culto, en su calendario nativo, algo en que los franciscanos en -
muy antiguas raíces cristianas, pues se define por el ciclo lunar. Comienza                contraban un camino eficaz para el proceso de adoctrinamiento; pero por 
con el Miércoles de Ceniza, continúa con la cuaresma propiamente dicha y                   la otra, lo más frecuente fue la imposición de un santo patrón decidido por 
cierra con la Pascua de Resurrección; y es referencia para el establecimiento              los propios frailes, tal es el caso de san Miguel Arcángel, instalado en todos 
del Corpus Christi y la celebración de la Santísima Trinidad.                              aquellos lugares donde encontraban el culto a Tláloc, el dios mesoamerica-
  El ciclo de invierno tiene como su protagonista al Niño Dios y comienza                  no de la lluvia; esto, por lo menos en la Cuenca de México.
con la celebración de las posadas, que cierran una primera parte con la                       Otra imagen igualmente beligerante es la de Santiago Matamoros, que 
Navidad, y se continúan con la fiesta de los Santos Reyes, para cerrar esta                representa la tradición guerrera de los españoles cristianos en su lucha con-
segunda parte con la fiesta de La Candelaria.                                              tra los moros, y que al llegar a América se convierte entonces en “matain -
  Un dato sugerente que nos remite a las profundas raíces agrarias de las                  dios”. Su culto, profundamente hispano, no sólo forma parte de la cultura 
fiestas introducidas por los españoles, y que encuentra correspondencia con                de los invasores, sino que a través de la acción evangelizadora del clero 
aquellas otras que se realizaban en las comunidades mesoamericanas, es el                  regular se convierte en un protagonista de los ciclos ceremoniales de las Re-
agrupamiento de la mayor parte de ellas en los solsticios y en los equinoc -               públicas de Indios, ya sea como santo patrón, y es uno de los más frecuentes, 
cios. Esto remite a la lógica de las sociedades campesinas atentas al movi -               con el que solamente rivalizan el arcángel san Miguel y la Virgen María 
miento aparente del sol y a las fluctuaciones climáticas a lo largo del año,               en sus diferentes advocaciones; o bien en la muy extendida celebración de 
pues de ello dependía en buena medida el éxito o el fracaso en sus cosechas,               representaciones teatrales y de danzas conocidas como de “Moros y cristia -
lo que se traducía en épocas de hambre o de abundancia.                                    nos”, o también como la “Danza de la Conquista”.
  Si nos detenemos un poco más en las fiestas patronales, de las que ya                       La herencia medieval también se reconoce en muchos de los rituales 
aludimos a su concentración en los referentes solsticiales y equinocciales,                relacionados con las celebraciones comunitarias y en su parafernalia. Las 
y nos referimos específicamente a las imágenes que son adoptadas en cada                   largas procesiones en torno de la iglesia, o rodeando a la comunidad, en  -
comunidad, descubriremos el difícil y complejo proceso del establecimien-                  cabezadas por la imagen del santo patrón, llevado en andas bajo un palio, 
to del santo patrón, pues hubo diversas negociaciones entre las autoridades                entre nubes de incienso y acompañado por diversos funcionarios religio  -
indias y los frailes encargados de esa tarea. Por una parte las comunidades                sos que llevan diversos elementos, como grandes candelabros, estandartes 
mesoamericanas buscaban establecer una fecha cercana o coincidente con                     y otras imágenes menores, son uno de esos rituales. Una imagen elocuente 

                                    240                                                                                        241
---------------------Page 125---------------------

de este referente la proporciona Ingmar Bergman, el director de cine sueco,                 se constituirán en modelo para la organización de diversas actividades liga -
en su película El séptimo sello, cuando reproduce una de esas procesiones                   das al culto. La estructura jerárquica de las mismas, con una terminología 
por escabrosos caminos durante una epidemia de cólera en el siglo   xiii, en                militar que procede de la tradición cristiana medieval de las Cruzadas, per-
Suecia. La imagen bien podríamos encontrarla en alguna comunidad indí-                      mite la definición de las diversas responsabilidades, desde la de dirección, 
gena contemporánea.                                                                         como es la de capitán, hasta las de base, estableciendo también categorías 
                                                                                            para funciones especializadas, como es el término para quien porta el es  -
Las cofradías                                                                               tandarte del grupo, alférez. Evidentemente, este modelo se puede extender 
                                                                                            para abarcar a una organización más compleja, o bien mantenerse en su 
Pero donde encontramos la tradición cristiana medieval en su mayor esplen-                  mínima expresión. 
dor es en la fiesta patronal, o en otras menores que siguen la misma pauta                    Cofradías y mayordomías son las dos categorías más extendidas en las 
organizativa. Por ejemplo los juegos ecuestres y la tauromaquia; las carreras               instituciones religiosas comunitarias; como apuntamos antes, el genérico 
de caballos, las competencias a caballo para descabezar gallos o bien ensartar              corresponde a la primera, en tanto que la mayordomía remite a la organi -
aros, tienen un antiguo origen peninsular; como también lo tiene la tauro -                 zación específica de la fiesta; pero estas funciones han cambiado a lo largo 
maquia, de la que deriva el jaripeo, la monta de potros y de toros, y otros                 del tiempo y ahora cada comunidad ha definido su propia jerarquía y las 
juegos. Un ejemplo espléndido de esta tradición medieval es la importancia                  funciones específicas que corresponden a los diferentes puestos.
central que adquieren las corridas de toros en las celebraciones de los pue -                 Sin embargo, desde los primeros tiempos de la evangelización se esta  -
blos mayas de la península de Yucatán (por ejemplo, Medina y Rivas, 2010).                  blecieron un conjunto de actividades organizadas para realizar el culto cris-
  Finalmente mencionemos la presencia universal de las mojigangas en                        tiano. Por una parte están las actividades relacionadas directamente con las 
gran parte de las fiestas de las comunidades indígenas y campesinas mexica-                 imágenes presentes en las iglesias y capillas, entre las cuales el santo patrón 
nas, y cuyo origen es también medieval. Aquí asume diversas manifestaciones,                expresa el culto más importante. Las ceremonias cristianas que tienen lugar 
como por ejemplo en los “judas” que se queman ahora en el Domingo de Re-                    en los templos siguen la rutina impuesta por los frailes para los fines de la 
surrección, pero que antiguamente se hacía en el llamado Sábado de Gloria.                  evangelización, con la enseñanza de las formas de culto básicas.
  Todas estas actividades festivas, en el marco de las celebraciones religio -              Por otro lado están las celebraciones festivas comunitarias con diversos ele -
sas comunitarias, están a cargo de los miembros de las cofradías, las cuales                mentos dirigidos al entretenimiento y a la diversión, sin perder de vista los 

                                    242                                                                                         243
---------------------Page 126---------------------

fines de evangelización. Así, aparecen en un primer plano la música, las                    de que tenemos noticia data de 1533, cuando fue puesta en escena “El 
danzas y las representaciones teatrales, las que pueden presentarse aislada -               juicio final”, precisamente. Otras dos obras teatrales que revelan su filiación 
mente, o bien integrarse de una manera espectacular.                                        medieval son “La lucha entre San Miguel y Lucifer” y “La invención de la 
  Una de tales maneras, con un gran impacto en la cultura y las tradicio -                  Santa Cruz”. Todas las obras estaban escritas en náhuatl; Fernando Horca-
nes de los pueblos nahuas, fue el conjunto de representaciones que Fer    -                 sitas comenta que mientras en la tradición medieval el texto se presentaba 
nando Horcasitas ha denominado el “teatro náhuatl” (2004), un potente                       en rimas, en el teatro náhuatl fue escrito en prosa. “En una palabra el teatro 
recurso empleado por los franciscanos en sus tareas de evangelización.                      náhuatl, no sólo en sus formas literarias sino en sus ideas y temas, difiere 
Con una base en el teatro medieval, y con otra en las tradiciones teatrales                 del drama hispano de la época y, por consiguiente, presenta algo nuevo” 
de los pueblos mesoamericanos, pero particularmente en los del centro                       (Horcasitas, 2004: 57).
de México, los franciscanos conciben una compleja creación artística para                      La representación de la Pasión como un drama en el que participa un 
mostrar “en vivo y a todo color” los personajes y los momentos fundamen -                   elenco grande de actores y se desarrolla en un escenario abierto tiene una 
tales del cristianismo medieval. Como apunta Horcasitas, esto fue posible                   estrecha relación con la tradición teatral fundada por los franciscanos en 
por las tradiciones religiosas de los grandes señoríos, en las que se hacían                el siglo XVI; su amplia difusión forma parte de las tareas evangelizadoras 
espectaculares representaciones en espacios abiertos, como las plazas en                    del clero regular. Sin embargo, posteriormente su organización habría de 
que incluso se encontraban amplias plataformas, con una gran cantidad                       recaer en las cofradías, cuyos miembros asumirán los papeles principales y 
de actores y con elaboradas escenografías. Estas representaciones creadas                   el costo de la puesta en escena. 
por los franciscanos y por los nahuas tienen además la particularidad de                       Mientras que el teatro nahua es un resultado de dos tradiciones cultu  -
convocar a la participación de los espectadores, con lo que su eficacia                     rales, asumiendo entonces una forma nueva en la que se conjugan ambas, 
didáctica se acrecienta.                                                                    por otro lado tenemos una representación que expresa vivamente la tradi -
  Los temas de las obras representadas remiten a los relatos bíblicos, del                  ción hispana de la reconquista, en la que se enfrentan cristianos y moros. 
Nuevo y Antiguo Testamento, así como a los evangelios apócrifos y a la his-                 Esta danza se convierte en el símbolo del triunfo de la fe sobre los gentiles 
toria universal; uno de estos temas característicos de la tradición medieval                musulmanes, lo que adquiere un carácter de identidad nacional cuando se 
es “El juicio final”, en lo que reconocemos el milenarismo de las órdenes                   expulsa completamente a los moros, en 1592, y se continúa en las batallas 
religiosas, pero sobre todo de los franciscanos. La primera representación                  que despliegan los españoles contra los señoríos mesoamericanos. Desde 

                                    244                                                                                         245
---------------------Page 127---------------------

los primeros años de la confrontación los españoles realizan esta “Danza                    ciudad de Puebla es fundada en la fecha en la que se celebra a este santo, 
de moros y cristianos”. Posteriormente, ya en el proceso de reorganización                  en 1531. Finalmente, la otra figura procedente del imaginario medieval que 
de la sociedad novohispana, se introduce en las comunidades indias por las                  pronto encuentra arraigo en la cultura novohispana es el Diablo. “Pronto 
propias órdenes religiosas, para, como el ejemplo de la Pasión, quedar su                   se identifica al Diablo en forma sistemática con los dioses que mueren, los 
realización en manos de las cofradías.                                                      cuales tenían para los mendicantes una existencia real y diabólica. Como 
  Los protagonistas principales de los dos grupos que contienden original-                  en el Medievo europeo, el diablo novohispano echa mano de múltiples 
mente en la danza de moros y cristianos son el apóstol Santiago y Poncio                    recursos y se las ingenia con variadísimas estratagemas” (Weckmann, 1996: 
Pilato. Como lo expresan diversos investigadores, Santiago es la figura reli -              172, 173). Su presencia asume diversas formas en los sistemas de creen    -
giosa que aparece en las batallas en las que participan los soldados españoles              cias de las comunidades de raíz mesoamericana, incorporándose de muy 
para conseguir el triunfo sobre las tropas enemigas; lo hace en España, pero                diferentes maneras en los panteones locales, como lo testimonia elocuente-
también en las tierras americanas contra sus pueblos originarios. Pero al                   mente Félix Báez-Jorge en su libro Los disfraces del diablo (2003). Para los 
introducirse en estos mismos pueblos, durante el proceso de su evangeli  -                  celosos frailes todas las religiones de los pueblos mesoamericanos tenían 
zación, se comienzan a añadir numerosos cambios, ya desde sus primeras                      un origen diabólico; pero para las comunidades indias esta figura habría 
representaciones, en el siglo XVI, como se consigna para Tlaxcala y Puebla:                 de resignificarse sustantivamente, como todas las imágenes procedentes del 
“Cuando el virrey Marqués de Villamanrique llegó en octubre de 1585,                        cristianismo, para integrarse a la lógica de la cosmovisión mesoamericana, 
primero a Tlaxcala y luego a Puebla, fue recibido en ambas ciudades con                     en sus variantes locales.
combates de moros y cristianos organizados en su honor. Los tlaxcaltecas                      Apuntemos, para cerrar este apartado, que otras creencias procedentes 
construyeron al efecto un castillo de madera de dos o tres pisos y se divi-                 del cristianismo y la cultura medievales son el culto a la Santa Cruz y a 
dieron en dos bandos: unos ‘en traje de chichimecas’ atacaban la fortaleza,                 las ánimas del purgatorio. Estas últimas están estrechamente relacionadas 
defendida por el resto” (Weckmann, 1996: 519).                                              con los rituales funerarios, entre los que se encuentran las velaciones y las 
  A Santiago le acompañan otras figuras del cristianismo medieval en la                     alabanzas, de fuerte presencia entre los grupos de concheros actualmente.
conquista de los pueblos americanos, pues no sólo hay relatos de la pre   -
sencia de este santo en diversas batallas, también le acompañan la Virgen 
María y el arcángel San Miguel, “príncipe de las milicias celestiales”; así, la 

                                    246                                                                                         247
---------------------Page 128---------------------

La urdimbre mesoamericana                                                              recintos principales del Templo Mayor, en el espacio central de México-
                                                                                           Tenochtitlan.
La configuración de la cosmovisión mesoamericana es un milenario pro  -                       El enfrentamiento armado entre los señoríos mesoamericanos y los inva-
ceso que está estrechamente vinculado con la emergencia de las prime      -                sores españoles, que termina con la derrota de los primeros, va a significar 
ras aldeas sedentarias dedicadas a una agricultura en torno al complejo del                la desaparición de la mayor parte de la nobleza. Aquellos que permanecen 
maíz. Como lo ha mostrado sintética y magistralmente Alfredo López Aus -                   y reconocen la dominación hispana verán gradualmente reducidos sus pri -
tin (1998), el largo recorrido temporal en el que la base agrícola permite                 vilegios, y su presencia política se acotará. En tanto que los campesinos 
la formación de sociedades complejas tiene su correlato en el desarrollo                   se reorganizan en comunidades con un asentamiento nucleado, como ya 
de elaboradas concepciones ideológicas y políticas, pero sobre todo en el                  apuntamos antes, en el que tendrá importancia estratégica el contraste entre 
establecimiento de una intensa red de relaciones que funda la superárea                    la cabecera, señalada por los edificios de gobierno –el cabildo y la iglesia− y 
cultural mesoamericana, la cual muestra una base común en sus concep -                     los campos de cultivo, las milpas. Porque en la sociedad novohispana las co-
ciones más generales, junto con una rica diversidad cultural y lingüística de              munidades indias continuarán con su actividad agrícola mesoamericana, de 
base regional.                                                                             la cual se extraerá inicialmente el tributo impuesto por la Corona española; 
  A la llegada de los invasores hispanos las sociedades mesoamericanas                     y el trabajo en la milpa implica no solamente las actividades estrictamente 
constituían sistemas complejos, señoríos con una clara diferenciación social               técnicas, sino también su profundo entramamiento con diversos sistemas 
que distinguía a la nobleza, la clase dirigente, del campesinado, que se com-              rituales.
ponía de diferentes sectores. Esta distinción es fundamental para entender                    En efecto, mientras en las cabeceras de las comunidades se lleva a cabo 
la transformación que afecta a las comunidades indias, ya bajo el régimen                  la actividad evangelizadora desarrollada por las órdenes religiosas, y se con-
colonial. Como lo apuntó Johanna Broda (1978), había una diferencia nota-                  figura gradualmente una religiosidad comunitaria en torno al santo patrón 
ble en los rituales de los campesinos, los macehuales, y la nobleza, los pilis,            y las celebraciones que establece el calendario cristiano, en los campos de 
pues en tanto que los primeros tenían un panteón de dioses estrechamente                   cultivo –y en el interior de las viviendas− se reproduce la cosmovisión me -
relacionados con la agricultura, entre los que destaca el de la lluvia, Tláloc,            soamericana. Evidentemente esta coexistencia tiene mucho de clandestino, 
en el centro de México los nobles lo tenían en relación con la guerra, el                  con respecto a los rituales, pues la intolerancia de la fe cristiana conduce 
más importante de los cuales era Hutizilopochtli. Ambos ocupaban los dos                   a la violenta represión de todas aquellas manifestaciones asociadas con los 

                                   248                                                                                         249
---------------------Page 129---------------------

dioses mesoamericanos, a los que se ha situado como creaciones demonía -                   humano, finalmente, como las frutas, tiene en sus huesos la semilla que se 
cas. Esto se traducirá en una creciente discreción en torno a los rituales                 reproducirá, como se expresa en la creación del hombre por Quetzalcóatl; 
mesoamericanos, desplegados en la lejanía de los campos de cultivo y en                    y esta misma deidad expresará en su manifestación venusina, como el maíz 
sus referentes inscritos en el paisaje, como son los cerros, las cuevas, los ojos          al sembrarse, un periodo de ausencia luego del cual renacerá, anticipando 
de agua y ciertas formaciones rocosas.                                                     el camino del sol.
  Al mismo tiempo se despliega en numerosas formas un lento y comple -                        Como podemos reconocerlo ahora, a partir de las investigaciones etno -
jo proceso de resignificación, por el cual rituales, imágenes y parafernalia               gráficas contemporáneas, el trabajo agrícola de tradición mesoamericana 
son incorporados a las versiones locales de la cosmovisión mesoamericana;                  en torno al maíz está profundamente entramado con diversas secuencias 
ante la represión, se mantienen las formas externas, pero también emergen                  rituales. En primer lugar la concepción dualista del tiempo tiene como re -
formas nuevas aceptadas por indios y españoles, aunque leídas de manera                    ferente primordial el contraste entre la temporada lluviosa y la de secas, la 
diferente por unos y otros. Aunque muchos otros rituales mantienen su ca -                 primera llamada xopan y la segunda tonalco, en náhuatl; en segundo lugar, 
rácter clandestino, ocultos en la intimidad de las casas y en la oscuridad de              la temporada húmeda está compuesta por una serie de rituales que marcan 
la noche.                                                                                  momentos críticos en el crecimiento del maíz, rituales de elaborado simbo-
  A partir del trabajo agrícola en torno al maíz se configurará en la cos -                lismo en el que participan el grupo de hombres que trabajan en las milpas, 
movisión de los pueblos mesoamericanos lo que López Austin ha llamado                      y las mujeres, cuando se realizan en las casas. Es el tiempo del trabajo arduo 
el “arquetipo vegetal”, es decir, una interpretación del cuerpo humano, en                 en el que, en el proceso mismo, se relatan los mitos y las creencias que for -
su estructura, sus funciones, de los sentimientos y de sus ciclos vitales, des -           man parte de la cosmovisión mesoamericana; pero también en el trabajo se 
de la perspectiva del maíz; y a su vez, una lectura del mundo en el que                    dan momentos en los que se narran historias ejemplares, o se hacen diver -
los referentes más importantes son antropomorfizados. La caña de maíz es                   sos juegos de palabras relacionados con la sexualidad. Es en estos espacios 
descrita con los referentes del cuerpo humano, tiene cabeza, rostro, bra  -                donde se recrea y transmite la cosmovisión, cuando los referentes vegetales 
zos, pero también expresa sentimientos de tristeza o de alegría. El ciclo de               están en contacto directo durante el proceso de trabajo.
vida tiene también paralelos, particularmente el proceso de gestación, que                    En el trabajo agrícola se reproducen las nociones espacio-temporales; por 
dura aproximadamente lo mismo en el hombre y el maíz, 260 días, o sea el                   una parte, en la milpa se establecen los referentes simbólicos espaciales a 
periodo que corresponde a un ciclo del calendario adivinatorio. El cuerpo                  través de las secuencias rituales, por medio de las cuales se marcan las cua-

                                    250                                                                                        251
---------------------Page 130---------------------

tro esquinas y el centro. Por la otra, las secuencias establecen no solamente              esta tradición, se expresan en toda su complejidad; los rituales de curación, 
una sucesión temporal, sino también fundan las concepciones cíclicas del                   afirman varios estudiosos de los pueblos indios –como el citado Galinier y 
tiempo. Como lo ha indicado J. Broda (1991), en el proceso de trabajo hay                  Pedro Pitarch (1996)− constituyen la matriz de todos los sistemas rituales, 
una observación cuidadosa y racional de la naturaleza, de sus ciclos, de sus               con lo que se subraya su importancia para todo el pensamiento de raíz mesoa-
variedades, lo que conduce a un conocimiento científico, como se advierte                  mericana. Bien podemos decir que los miembros de las comunidades de raíz 
en las grandes proezas técnicas expresadas por los pueblos mesoamericanos                  mesoamericana llevan inscrita la cosmovisión en el cuerpo; la que actualizan 
en la arquitectura y en la astronomía, en la botánica y en la farmacopea,                  en los diversos rituales, como las llamadas “limpias”, y otros que implican el 
entre otros campos del conocimiento. Todo este conocimiento, obviamente,                   manejo del cuerpo, como el parto por ejemplo (Medina, 2001).
se entrama con la cosmovisión, es decir que se transmite en el corpus mito-                   El cuerpo es también un referente central para las diversas concepcio  -
lógico y en las concepciones que rodean el trabajo en las milpas.                          nes sobre la persona, lo que ahora se remite a las ontologías vigentes en 
  Las concepciones del cuerpo tienen también una importancia funda  -                      las comunidades indias contemporáneas. Estas concepciones tienen como 
mental en la reproducción de la cosmovisión mesoamericana. Ya López                        su referente etnográfico las investigaciones sobre las almas que posee cada 
Austin en su trabajo ahora clásico  Cuerpo humano e ideología  (1980) ha                   persona, lo que también se ha designado como “nahualismo”, y cuyas múl-
mostrado que para los nahuas del siglo  XVI el universo tiene la forma del                 tiples expresiones adquieren una complejidad tal que actualmente constitu-
cuerpo humano, el cual a su vez constituye el referente para concepciones                  yen un reto teórico y metodológico para las investigaciones etnográficas. El 
espaciales, como son las descripciones del paisaje, o de los instrumentos de               puente con el cristianismo medieval se establece con las ánimas del purga-
trabajo, la vivienda misma. Estas propuestas se apuntalan con numerosos                    torio y otras concepciones vigentes entre los concheros.
ejemplos procedentes de las comunidades contemporáneas de raíz mesoa -                        El paisaje sagrado, como lo llama J. Broda, no es otra cosa que la inscrip-
mericana. Por su lado Jacques Galinier (1990) ha mostrado la vitalidad, y                  ción en la superficie terrestre de la cosmovisión mesoamericana. Los cerros 
la complejidad, de esta cosmovisión entre las comunidades otomíes de la                    son referentes fundamentales, pues en su forma expresan las concepciones 
Huasteca en la actualidad.                                                                 sobre el universo; por sus cuevas y manantiales se establece el vínculo con 
  Las nociones sobre el cuerpo humano en la tradición mesoamericana se                     el inframundo, donde residen los dioses y las semillas de la vida; en su cima 
transmiten a través de las concepciones sobre las enfermedades y sobre los                 se sitúa el espacio también propicio para comunicarse con los dioses a través 
sentimientos; en los tratamientos que siguen los especialistas, que continúan              de las diversas ofrendas propiciatorias. Por supuesto que entre los cerros hay 

                                   252                                                                                         253
---------------------Page 131---------------------

jerarquías y diferencias; los más altos son los más importantes, pues consti -                Reflexión final
tuyen el eje que comunica el nivel del cielo con el inframundo. Asimismo 
cada comunidad tiene un cerro epónimo, donde residen las almas de sus                       Las ceremonias públicas y privadas de la Hermandad de la Santa Cuenta son 
habitantes, así como las semillas de sus alimentos, pero sobre todo del maíz.               representaciones marcadas por la articulación armónica de cantos, música y 
En estos cerros epónimos (por cierto, marcados con grandes cruces) es don-                  danza en escenarios dotados de una intensa significación por los rituales que 
de se realizan las más importantes ceremonias comunitarias, como la de                      ahí se desarrollan. Cada uno de los componentes de sus ciclos rituales se en-
petición de lluvias.                                                                        trelazan, y sintetizan una rica tradición que se ha transmitido oralmente y en la 
  Como los cerros, las viviendas también reproducen la arquitectura del                     práctica misma de las diferentes artes que se despliegan: los cantos y alabanzas 
universo; la descripción de sus partes remite al cuerpo humano, con lo que                  remiten a los orígenes y a las etapas más importantes de su constitución, como 
también se les atribuye una condición animada. De ahí la importancia de                     lo hacen también los discursos y las oraciones que pronuncian sus dirigentes. 
realizar diversos rituales durante su construcción, pero sobre todo cuando,                 Pero también la historia y la concepción del mundo que poseen está inscrita 
una vez terminada, está por habitarse, pues de esa manera se protege la in -                en los lugares donde realizan sus rituales, tanto en las comunidades y los san-
tegridad personal de sus futuros habitantes. De no hacerse tales rituales, la               tuarios, como en los caminos, en los cerros, las cuevas y los manantiales.
casa los devorará de diferentes maneras.                                                      Aquí nos proponemos caracterizar esto que hemos llamado cristianismo 
  Así, cuando los frailes establecieron sus iglesias en la cima de los cerros               mesoamericano, o mesoamericanizado, una síntesis dinámica del cristianis-
o en la cercanía de grandes cuevas, espacios fundamentales para la cosmo -                  mo medieval que implantan las órdenes mendicantes y la tradición religiosa 
visión mesoamericana, sentaron las bases de un complejo y variado proceso                   mesoamericana. Configurado a lo largo del periodo novohispano, bajo la mi-
de reinterpretación del cristianismo desde estos antiguos y poderosos refe -                rada y el control del clero regular, tiene como espacio privilegiado las iglesias 
rentes. No es casual, por lo tanto, la importancia fundamental que tienen                   y las capillas, donde sus representaciones se integran a los ciclos ceremoniales 
para las grandes ceremonias de los concheros, en su ciclo anual, los cerros                 comunitarios, particularmente a las celebraciones del santo patrón de cada lu-
donde se asientan el santuario de Guadalupe y el de Los Remedios, donde                     gar, pero también a fechas significativas para el calendario cristiano, como la 
se venera a sendas vírgenes, o las cuevas de Chalma y de Amecameca, don-                    Semana Santa, la Navidad y algunas de las imágenes situadas en los grandes 
de se rinde culto a Cristo.                                                                 santuarios (todos ellos en antiguos centros de culto de la tradición mesoame-
                                                                                            ricana). Este es, sin duda, el lado público y diurno de sus rituales.

                                    254                                                                                         255
---------------------Page 132---------------------

  Lo complementa, sin embargo, un lado privado y mayormente nocturno,                       eso proponemos aquí que el surgimiento de la danza de concheros se produ-
el de las velaciones y rituales realizados en cuevas, cerros o capillas privadas.           ce en el contexto de las representaciones teatrales y musicales organizadas 
Aquí predomina la tradición religiosa mesoamericana, como se evidencia                      por los franciscanos, en el molde de la tradición de las danzas de moros y 
en la importancia simbólica y material de las flores, expresado elocuente -                 cristianos que se configura en la Reconquista, pero en la cual el lugar de los 
mente en el proceso del tendido, diseño y armado, levantado y venerado,                     moros es tomado por los chichimecas. El combate es entre los españoles y 
del “súchil”, o xochitl en su forma nahua original. Lo mismo podemos en -                   los indios cristianizados, otomíes y tlaxcaltecas, y los “bárbaros” chichime -
contrar en las limpias y en las ceremonias de curación que se realizan en el                cas. Como en otros casos, aquí desaparecen los españoles y se fusionan los 
contexto de las velaciones. Este es el espacio lejano y oculto para los repre -             indios conquistadores en los danzantes chichimecas.
sentantes de la iglesia cristiana, pues se lleva a cabo en las casas particulares,             Es importante subrayar que en tanto los rituales se realizan bajo la mira-
en las cuevas, en los cerros, mayormente durante la noche.                                  da del clero novohispano, se mantiene la ortodoxia cristiana medieval; pero 
  En tanto la tradición cristiana se nutre de las enseñanzas de los frailes, de             en cuanto se debilita o ausenta, crece la presencia de la tradición mesoame-
los textos sagrados escritos y de las alabanzas y cantos que se entonan en es-              ricana; siempre en una síntesis dinámica que conjuga las dos tradiciones.
pañol, principalmente, la mesoamericana lo hace de la práctica agrícola en                     El periodo independiente va a significar la incorporación de los nuevos 
torno al maíz, específicamente de los rituales que se desarrollan a lo largo                símbolos del nacionalismo criollo: la imagen de la virgen de Guadalupe, 
de todo el ciclo y marcan etapas importantes en el crecimiento de éste, esta-               inscrita en la bandera nacional, y el culto a los “antiguos mexicanos”, lla -
bleciendo así un tiempo mesoamericano. Estos rituales agrícolas se instalan                 mados en este discurso los “aztecas”. Sin duda la intensa represión etnocida 
en un paisaje, un espacio marcado por la cosmovisión, dotado de profundas                   desatada por el estado nacional contra los pueblos indios a lo largo de todo 
significaciones a lo largo de los milenios de una práctica agrícola que hace                el siglo XIX, y el conflicto mismo entre la iglesia y el estado, minimiza las 
posible el surgimiento de una civilización.                                                 expresiones públicas del culto, pero mantiene activas las privadas, aunque 
  La Hermandad de la Santa Cuenta se constituye en el marco de la evan-                     en las condiciones opresivas de la época.
gelización realizada por los franciscanos, la cual adquiere un carácter gue -                  El nacionalismo de la Revolución Mexicana, ya en el siglo    XX , impac-
rrero en el contexto de la conquista de los pueblos chichimecas, tarea en la                ta profundamente a las comunidades indias, pues a través de la Reforma 
que participan como “conquistadores” contingentes otomíes de Xilotepec                      Agraria, consagrada en el artículo 27 de la Constitución de 1917, e impul -
y nahuas de Tlaxcala, comandados por sus respectivos caciques nobles. Por                   sada durante el gobierno de Lázaro Cárdenas, desata un intenso proceso de 

                                    256                                                                                         257
---------------------Page 133---------------------

reconstitución de la tradición mesoamericana en las comunidades indias.                     chimeca la sitúa como transicional entre las dos anteriores y la denomina 
Además, la política nacionalista y el naciente indigenismo recupera nume -                  “versión intermedia” (González González, 1996: 222, 223).
rosos aspectos de la historia y la cultura de los pueblos mesoamericanos.                     Sin embargo, quien marca claramente las diferencias es Francisco de la 
Esto refuerza también el viejo nacionalismo de raíz criolla y reaparecen los                Peña, indicando en primer lugar una diferencia entre los grupos del Bajío, 
“aztecas” en los textos de antropología y en los museos oficiales.                          predominantemente chichimecas, y los del centro de México, con una ten-
  Un ejemplo de este proceso indigenista es la fundación de las acade     -                 dencia a la “aztequización” que cristaliza en la Danza Mexica. El proceso 
mias de lengua nahua y otomí, en el marco de la Primera Asamblea de                         de separación de la tendencia “azteca” se produce a lo largo del siglo  XX, 
Filólogos y Lingüistas que se realiza en la ciudad de México en 1939; pero                  para constituirse una nueva vertiente, de la cual De la Peña (2002:67) re  -
sobre todo la mayor influencia corresponde a la encarnación de arqueolo -                   conoce como integrantes principales a destacados capitanes o jefes como 
gía y nacionalismo, cuyos resultados son la exaltación de las grandes cons -                Felipe Aranda, Andrés Segura, Faustino Rodríguez, Ernesto Ortiz y la jefa 
trucciones en las zonas arqueológicas, el llamado monumentalismo, y de                      Guadalupe Jiménez Sanabria.
sus constructores, los “antiguos mexicanos”, así como los museos naciona -
les. Lentamente los resultados de la arqueología nacionalista influyen en                     La mayor parte de estos grupos están reunidos en torno a una asociación 
algunos grupos de concheros y generan cambios que llevan a escisiones,                        llamada Conformidades de Danza de la Tradición Mexica (que compren -
o transformaciones, que conducen a las tres grandes tendencias que reco -                     de muchos círculos de danza conocidos: Insignias aztecas, Ollin Ayacaxtli, 
nocemos actualmente.                                                                          etc.). Se trata de una vertiente que podríamos calificar de neoconchera, de 
  Un indicador de estas diferencias se observa en la indumentaria y en                        gran plasticidad y cuyo pragmático proselitismo explica su éxito entre las 
los instrumentos musicales que emplean en sus rituales. Gabriel Moedano                       clases media y alta e incluso su proyección en el extranjero (ibidem: 67).
había ya advertido la presencia de grupos que se distanciaban de la tradición 
chichimeca del Bajío, que él conocía bien. Sin embargo quien establece                      La tendencia más radical la representan los grupos que se denominan Dan-
una primera clasificación es Anáhuac González, en la que reconoce dos                       za Mexica o chitontequiza, los cuales han eliminado las referencias al cris -
grandes tendencias, la que llama de la Danza de la Conquista, en la cual                    tianismo y han recuperado la tradición mesoamericana, particularmente 
ubica el grupo al cual pertenece, y la Danza Azteca. Esto lo hace a partir de               en su variante nahua. Sin embargo, en realidad este movimiento lleva la 
contrastar el vestuario, la música y el movimiento corporal. A la Danza Chi-                aztequización a sus mayores extremos, pues recrean la tradición guerrera de 

                                    258                                                                                         259
---------------------Page 134---------------------

los mexicas conservada en los códices y en los textos clásicos de historia an-                 que ve “sincretismos”, “religiones populares”, o lo que es peor, expresiones 
tigua. “Para estos mexicanistas, la misión histórica de la tradición conchera                  “paganas” en las prácticas religiosas de los pueblos originarios rurales y ur -
ha sido preservar los valores y el saber autóctono disfrazándolos de cristia -                 banos.
nismo, y dicha misión ha sido cumplida como consecuencia de una exitosa 
estrategia de resistencia cultural” (ibidem: 68).
  Así, para estos grupos desaparecen las velaciones, los instrumentos musi-
cales originales, como la concha de armadillo, las guitarras, y son reempla-
zadas por el huéhuetl y el teponaxtle, el caracol y las flautas de carrizo. Des-
aparece la antigua indumentaria colonial de los chichimecas y se sustituye 
por el máxtlatl, la tilma, las sandalias, el huipil, y los trajes de guerreros, así 
como la pintura facial y los adornos en brazos y tobillos. La danza deja de 
ser una experiencia colectiva, grupal, que exalta y fortalece la solidaridad 
y el sentimiento comunitario, para convertir la “conquista” en una lucha 
interna, individual. Esta es ya una manifestación religiosa bajo la influencia 
de las nuevas religiosidades tipo New age, propias de estos tiempos de neo -
liberalismo y globalización.
  Evidentemente, la propuesta de un cristianismo mesoamericano vale 
para los grupos de la Danza Chichimeca, o sea la Hermandad de la Santa 
Cuenta. Expresión religiosa que también encontramos en la mayor parte de 
las comunidades indias del país y en los pueblos originarios de la ciudad de 
México, en la mayor parte de los cuales hay corporaciones, particularmente 
en los del sur. Sin embargo, dado el carácter flexible de esta religiosidad, 
queda pendiente, para otras investigaciones, las comparaciones entre dife -
                                                                                               1992. Quinientos años de resistencia indígena. Santa Cruz Acalpixca, Xochimilco, DF. Foto: Archivo Anáhuac 
rentes regiones, pero dejando de lado la vieja terminología eurocéntrica                       González González

                                     260                                                                                            261
---------------------Page 135---------------------

                                                            Bibliografía general                                                     CAJKANOVIC   , Veselin, Mit i religija u Srba [Mito y religión entre los serbios], Belgrado, Srpska Knjizevna Zadruga, 
                                                                                                                                          1973. La traducción es de la autora.
                                                                                                                                     CARRASCO PIZANA    , Pedro, “The civil-religious hierarchy in Mesoamerican communities: pre-Spanish back    -
                                                                                                                                          ground and colonial development”, en American Anthropologist, vol. 63, pp. 483-497, 1961.
                                                                                                                                     CEDILLO  , Ciclerio E., “El día de la dignidad y resistencia de los pueblos indios”, en  El Nacional, 13 de octubre 
                                                                                                                                          de 1989.
                                                                                                                                     “Celebración de la gran noche jubilosa”, periódico Izcálotl, septiembre de 1975.
                                                                                                                                     CELIS POLANCO    , Julio Jorge, La montaña donde nació el Pueblo del Sol , 3ª ed., Guadalajara, Jalisco, Imprenta 
                                                                                                                                          Grupo GAUSI, 2011. [Cortesía de Easy-Figure Dieta, de Salamanca, Guanajuato]. 
ABRAMO  , Marcelo, Las patas limpias. Mitos otomíes del sur de Querétaro, México, inah, 2007.
                                                                                                                                     CISNEROS VELÁZQUEZ     , María Elena, “Las danzas de Querétaro”, en   Investigación, revista de los centros de 
Alabancero chicano. Alabanzas y cantos mexicáyotl, s.p.i.
                                                                                                                                          investigación de la Universidad Autónoma de Querétaro, año VII, núm. 25-26, julio-diciembre, 1988.
Alabancero de la mesa conchera y danza de la Cruz Espiral del Señor Santiago de Hispania, s.p.i.
                                                                                                                                     Códice Borgia, ed. facsimilar, 3 vol., México, Fondo de Cultura Económica, 1963.
Alabanzas que se cantan en el santuario de Nuestro Padre Jesús de Atotonilco, Guanajuato, s.p.i.
                                                                                                                                     Códice Chimalpopoca. Anales de Cuauhtitlán y Leyenda de los Soles  , traducción Primo Feliciano Velázquez, 
“Agrupaciones indígenas recordaron a sus ancestros ayer en el Zócalo”, en uno mas uno, 13 de octubre de 1989, 
                                                                                                                                          México, unam , Imprenta Universitaria, 1945.
    p. 12.
                                                                                                                                     Consejo Restaurador de los Pueblos Indios: 500 años de resistencia (1989), documentos.
BÁEZ-JORGE  , Félix, Los disfraces del diablo, Xalapa, Universidad Veracruzana, 2003.
                                                                                                                                     CRESPO  , Ana María, “Caciques y relatos de conquista en el   Códice de Jilotepec  y en los documentos otomíes 
BEJARANO  , Emilio, “Fiesta de Nuestra Señora de la Luz en Cañada de Alfaro, municipio de León”, en B oletín 
                                                                                                                                          de El Bajío”, en Códice de Jilotepec (Estado de México). Rescate de una historia, Zinacantepec , El Colegio 
    inah, núm. 39, marzo de 1970, pp. 34-38.
                                                                                                                                          Mexiquense/Gobierno del Estado de México/    inah, 2010, pp. 133-162.
BOHÓRQUEZ MOLINA      , José, Coatlicue San Juanita. La peregrinación a San Juan de los Lagos: un rito solidario de 
                                                                                                                                     CHANCE   , John K. y William B. Taylor, “Cofradías y cargos: una perspectiva histórica de la jerarquía cívico-
    retorno a Aztlán, Guadalajara, Editorial Universitaria, Universidad de Guadalajara, 2008a.
                                                                                                                                          religiosa mesoamericana”, en Antropología. Boletín oficial del Instituto Nacional de Antropología e Historia, 
––––––––––, Los concheros en el siglo XXI, en Diario de Querétaro, Barroco, suplemento cultural, 14 de septiem-
                                                                                                                                          Nueva Época, núm. 14, México, 1987.
    bre, pp. 3-6, 2008b.
                                                                                                                                     DE LA PEÑA MARTÍNEZ     , Francisco, Los hijos del Sexto Sol: un estudio etnopsicoanalítico del movimiento de la 
BONFIL , Guillermo, Arturo Warman, Alfonso Muñoz y Víctor Anteo,   Él es Dios . La danza de los concheros , 
                                                                                                                                          Mexicanidad, México,  inah (Colección Científica, 444), 2002.
    México,  inah, Documentos Etnográficos en Video, 1965-1966.
                                                                                                                                     ELIADE , Mircea, Tratado de historia de las religiones, México, Era, 1981.
BRAMBILA PAZ  , Rosa (coord.), Los otomíes en la mirada de Ángel María Garibay , Toluca, Instituto Mexiquense 
                                                                                                                                     ESCOTO PATIÑO    , Manuel,  Los concheros. La otra realidad , Querétaro, Notaría Pública 31/Unidad Regional 
    de Cultura, 2006.
                                                                                                                                          Lions/Culturas Populares/Cultura Artes, 2008.
BRODA  , Johanna, “Relaciones políticas ritualizadas: el ritual como expresión de una ideología”, en P. Carrasco y 
                                                                                                                                     ESCOTO PATIÑO    , Manuel y Eduardo Ravel Urbiola “Los concheros, realidad queretana”, en Diario de Querétaro, 
    J. Broda (eds.), Economía política e ideología en el México prehispánico , México, Nueva Imagen, 1978, pp. 
                                                                                                                                          14 de septiembre de 2008, pp. 7-10.
    221-255.
                                                                                                                                     ESQUIVEL  , Dora, “Chicano Conference”, en El diario de la Gente, University of Colorado, 1982.
––––––––––, “Cosmovisión y observación de la naturaleza: el ejemplo del culto de los cerros”, en J. Broda, S. 
                                                                                                                                     FERNÁNDEZ    , Justino et al., Danza de los Concheros de San Miguel de Allende (Estudio costumbrista y coreográfico 
    Iwaniszewski y L. Maupomé (coords.), Arqueoastronomía y etnoastronomía en Mesoamérica, México,     unam , 
                                                                                                                                          de la danza de los concheros), México, El Colegio de México, 1941.
    1991, pp. 461-500.

                                                    262                                                                                                                                  263
---------------------Page 136---------------------

FLORES MONCADA     , Fernando, “Alabancero del Príncipe azteca y sus danzas rituales”, fotocopia de manuscrito.                     GUERRERO GUERRERO,       Raúl, “Danzas mexicanas”, en Anales del Instituto Nacional de Antropología e Historia, 
––––––––––, “Historia de los rituales y movimientos dentro de los círculos de danza de la tradición mexica, hasta                        6ª época, tomo II, México, 1947.
    nuestros días”, mecanoscrito.                                                                                                   ––––––––––, El alabado. Canto religioso enseñado en la Nueva España por Fray Antonio Margil de Jesús, México, 
GALINIER , Jacques, La mitad del mundo. Cuerpo y cosmos en los rituales otomíes, México, unam/cemca/ini, 1990.                           inah, Centro Hidalgo, 1981.
GALOVIC  , Jelena, Los grupos místico-espirituales de la actualidad, México, Plaza y Valdés, 2002.                                  GUERRERO   , Raúl y Armando Solórzano, “Ensayo para un estudio sobre la danza de los concheros de la gran 
GARIBAY K ., Ángel María, Historia de la literatura náhuatl, 2 vol., México, Porrúa, 1971.                                               Tenochtitlán”, en Boletín Latino-Americano de Música, año V, Montevideo, Uruguay, 1941.
GONZÁLEZ GONZÁLEZ      , Anáhuac, “Los concheros, la (re)conquista de México”, en J. Jáuregui y C. Bonfiglioli                      HERNÁNDEZ RAMOS     , Gabriel (compilación y estudio preliminar), Cantos ceremoniales. Alabados de la tradición 
    (coords.), Las danzas de conquista I. México Contemporáneo, México, Fondo de Cultura Económica/    fon -                             popular y de las danzas de concheros en Amecameca, Tepetlixpa, Huexoculco, San Rafael y Xalixintla, pueblos 
    ca /conaculta , 1996, pp. 207-227.                                                                                                   de arena y piedra, prólogo Carlos Montemayor, México, edición del autor, 2007.
––––––––––, “Estudio etnocoreográfico: La Danza de Los Concheros en el contexto del nuevo milenio”, tesis de                        HERREROS A   ., Clementina, “Retardó la policía un homenaje a Cuauhtémoc”, en   La Prensa, 14 de agosto de 
    licenciatura en etnología, Escuela Nacional de Antropología e Historia, 2004.                                                        1982.
––––––––––, “La Danza de los Concheros, tradición centenaria en Xochimilco”, Revista  Xochimilco ayer y hoy,                        HORCASITAS   , Fernando, Teatro náhuatl. Épocas novohispana y moderna, México,  unam , 2004.
    núm. 19, noviembre de 2008, pp. 16-19.                                                                                          JÁUREGUI  , Jesús y Carlo Bonfiglioli (coords.),  Las danzas de conquista, I, México Contemporáneo , Consejo Na-
GONZÁLEZ TORRES    , Yólotl, “‘The Concheros’, The Dancers of an Ancient Ritual Dance in Urban Mexico”, en Bu-                             cional para la Cultura y las Artes/Fondo de Cultura Económica, 1996.
    lletin of the International Committee on Urgent Anthropological Research, núm. 37-38, pp. 69-74, Viena, 1995.                   KARASUSAM   , Javier, “El puente de Wiricuta”, en Revista Cuatro vientos, agosto-septiembre, pp. 50-51, 1990.
––––––––––, “The revival of mexican religions: the impact of nativism”,   Numen, vol. 43, pp. 1-31, E. J. Brill,                    LAFAYE , Jacques, Quetzalcóatl y Guadalupe. La formación de la conciencia nacional, México, Fondo de Cultura 
    Leiden, 1996.                                                                                                                        Económica, 2006.
––––––––––, “El Movimiento de la Mexicanidad”, en Religiones y Sociedad, México, Secretaría de Gobernación,                         LARA GONZÁLEZ    , Benjamín, “Jamás se olvidará. En El Bajío: testimonios de que aquí fue asiento y sustento de 
    Subsecretaría de Asuntos Religiosos, 2000, pp. 5-35.                                                                                 Aztlán yn Chicomóztoc yn Culiacán Altépetl”, Valle de Santiago, Guanajuato (en preparación).
––––––––––, Danza tu palabra. La danza de los concheros, México, conaculta -inah, Plaza Valdés Editores, 2005.                      LARA GONZÁLEZ    , Everardo, Matemática y simbolismo en la danza autóctona de México, s.e., 1993.
––––––––––, “The Concheros Ritual Dance as an Urban Phenomenon”, en   Megaurbanization, Multi-Ethnic                         “Las voces indias elevaron su protesta”, en Metrópoli, 13 de octubre de 1989.
    Society, Human Rights and Development, vol.2, Urbanization and Multi-Ethnic Society, Buddhadeb Chaud-                           LEÓN-PORTILLA   , Miguel, Los antiguos mexicanos, México, Fondo de Cultura Económica, 1974.
    huri & Sumita Chaudhuri (eds.), New Delhi, Inter-India Publications, 2006, pp. 158-166.                                         LERCARO , Giacomo, ¿Cuál es el vocabulario de la liturgia católica?, México, Novaro, 1960.
––––––––––, “Los ‘concheros’ y la danza ritual antigua en el México urbano”, en T. Mora Vázquez (coord.),                           LIZÁRRAGA  , Rebeca, “En el corazón de Tenochtitlán, un homenaje a la Mexicanidad y una consigna: Mexica 
    Los pueblos originarios de la Ciudad de México. Atlas etnográfico , México, Gobierno del Distrito Federal/                           Tiahui”, en El Universal, 14 de agosto de 1982.
    Instituto Nacional de Antropología e Historia, 2007, pp. 187-191.                                                               LÓPEZ AUSTIN   , Alfredo, Cuerpo humano e ideología . Las concepciones de los antiguos nahuas , México, unam, 
––––––––––, “Conchero’s Sanctuaries and Pilgrimages”, en J. McKim Malville y Baidyanath Saraswati [eds.],                                Instituto de Investigaciones Antropológicas, 1980.
    Pilgrimage: Sacred Landscapes and Self-Organized Complexity, New Delhi, Indira Gandhi National Centre                           ––––––––––, Breve historia de la tradición religiosa mesoamericana , México, unam, Instituto de Investigaciones 
    for the Arts, D.K. Printworld, 2009, pp. 278-290.                                                                                    Antropológicas, 1998.
––––––––––, “Mexican Concheros”, en Encyclopedia of Global Religions and Society, Wade Clark Roof y Mark                            MARTÍ , Samuel, Canto, danza y música precortesiana, México, Fondo de Cultura Económica, 1959.
    Juergensmeyer,  Sage publications, pp. 783-784.                                                                                 MARTÍNEZ BARACS    , Andrea, Un gobierno de indios: Tlaxcala, 1519-1750, México, Fondo de Cultura Económica/
GUERRERO ALVARADO     , Pedro, “Makuilxóchitl, ¿para qué danzar?”, Revista El Mitote, 2ª época, marzo, núm. 7,                           Fideicomiso Colegio de Historia de Tlaxcala/Centro de Investigaciones y Estudios Superiores en Antropo -
    pp. 8-10, 1993.                                                                                                                      logía Social, 2008.

                                                   264                                                                                                                                  265
---------------------Page 137---------------------

MEDINA HERNÁNDEZ     , Andrés, “La cosmovisión mesoamericana: una mirada desde la etnografía”, en J. Broda                          PITARCH  , Pedro, Ch’ulel: una etnografía de las almas tzeltales, México, Fondo de Cultura Económica, 1996.
    y Félix Báez-Jorge (coords.),  Cosmovisión, ritual e identidad de los pueblos indígenas de México  , México,                         Popol Vuh, traducción Adrián Recinos, México, Fondo de Cultura Económica, 1953.
    Fondo de Cultura Económica, 2010.                                                                                               QUIROGA  , Adán, La cruz en América, Buenos Aires, Imprenta Buenos Aires, 1901.
MEDINA HERNÁNDEZ     , Andrés y Francisco Rivas Cetinna, “Las corridas de toros en los pueblos mayas orientales.                    RAMÍREZ CUEVAS    , Jesús y Ramón Vera Herrera, “El poder empresarial y la derecha política, asustados ante la 
    Una aproximación etnográfica”, en Estudios de Cultura Maya, vol. xxxv, pp. 131-162, unam, 2010.                                      marcha zapatista”, en La Jornada, 11 de marzo de 2001, México.
MENDOZA   , Vicente T., “Música popular del Bajío”, en México en el Arte, núm. 7, pp. 87-100, 1949.                                 ROSTAS  , Susanna,  Carrying the Word. The Concheros Dance in Mexico City , Boulder, University of Colorado 
––––––––––, Panorama de la música tradicional de México, México,  unam , Instituto de Investigaciones Estéticas                          Press, 2009.
    (Estudios y Fuentes del Arte en México), 1956.                                                                                  SALAS CUESTA  , Marcela, “La fundación franciscana de Jilotepec, Estado de México”, en Dimensión Antropológi-
––––––––––, La canción mexicana. Ensayo de clasificación y antología , México, unam, Instituto de Investigacio-                             ca, año 4, vols. 9-10, enero-agosto 1997, pp. 87-98.
    nes Estéticas (Estudios de Folklore, 1), 1961.                                                                                  SÁNCHEZ VENTURA     , Federico, “Los concheros, devocionarios del rito solar”, en México desconocido, núm. 121, 
MOEDANO NAVARRO     , Gabriel, “El Dueto Sandoval y el ‘Corrido de don Vicente T. Mendoza’”, en  25 Estudios                             marzo de 1987, pp. 19-30.
    de Folklore, núm. 4, unam, Instituto de Investigaciones Estéticas, 1971.                                                        SANTOS  , Luis Humberto, Historia de las sociedades secretas, México, Editores Mexicanos, 2006.
––––––––––, “Los Hermanos de la Santa Cuenta: un culto de crisis de origen chichimeca”, en      Religión en                         SCHEFFLER   , Lilian, La cultura popular de Guanajuato , Guanajuato, Consejo Editorial del Gobierno de Gua -
    Mesoamérica, XII Mesa redonda de la Sociedad Mexicana de Antropología, Litvak y Castillo (eds.), México,                             najuato, 1987.
    1972, pp. 599-611.                                                                                                              SESÍN , Saide, “Ernesto Ortiz, a los ocho años fue obrero; desde los once es danzante”, en unomásuno, 7 de julio, 
––––––––––, “La Danza de los Concheros de Querétaro”, en   Memoria del Simposio Problemas del desarrollo                              1984a.
    histórico de Querétaro, México, Sociedad Mexicana de Antropología, 1978.                                                        ––––––––––, “La sincretización fue el triunfo de la cultura mexicana: Ernesto Ortiz”, en unomasuno, 27 de julio, 
––––––––––, “El tema de la conquista en la tradición literaria-musical de los ‘concheros’”, en Memorias del Primer                             1984b.
    Congreso de la Sociedad Mexicana de Musicología , Tamaulipas, Gobierno Constitucional del Estado de                             ––––––––––, “Devotos del Rito Solar”, en Revista   Memoranda, año III, núm.15, noviembre-diciembre 1991, 
    Tamaulipas, Dirección General de Asuntos Culturales/Sociedad Mexicana de Musicología, 1984, pp. 62-74.                               ISSSTE.
––––––––––, “Expresiones de la religiosidad popular guanajuatense: las velaciones”, en   Arqueología e Historia                     STONE  , Martha, At the Sign of Midnight: the Concheros Dance Cult of Mexico, Tucson Arizona, The University 
    Guanajuatense. Homenaje a Wigberto Jiménez Moreno, México, El Colegio del Bajío, 1988, pp. 105-116.                                  of Arizona Press, 1975.
––––––––––, “Presentación” al disco-libro  Danzas de la conquista , serie Testimonio Musical de México, núm.                        TIBÓN , Gutierre L., El ombligo como centro cósmico, Fondo de Cultura Económica, México, 1981.
    02, 9ª ed., México, inah, 2002.                                                                                                 ––––––––––, La triade prenatal, Fondo de Cultura Económica, México, 1975.
MORENO RIVAS   , Yolanda, “Los estilos nacionalistas en la música culta: aculturación de las formas populares”, en                  VARGAS ALARCÓN    , Gustavo, “La danza de los concheros”, en Revista  Curanderos, hierbas y costumbres mexica-
    El nacionalismo y el arte mexicano. IX Coloquio de Historia del Arte, unam, 1986, pp. 37-70.                                            nas, año 1, núm.1, agosto de 1996, pp. 42-44.
NÚÑEZ  , Nicolás, Teatro antropocósmico, México, Secretaría de Educación Pública, 2000.                                             VÁZQUEZ SANTA ANA    , Higinio, Fiestas y costumbres mexicanas, vol. II, México, Botas, 1953.
ODENA GÜEMES    , Lina, Movimiento Confederado Restaurador de la Cultura de Anáhuac , México,  cieSaS (Cua-                         WARMAN   , Arturo, La danza de moros y cristianos, México, Secretaría de Educación Pública, 1972.
    dernos de la Casa Chata, 97), 1984.                                                                                             WECKMANN    , Luis, La herencia medieval de México , 2ª ed., México, El Colegio de México/ Fondo de Cultura 
ORNSTEIN  , Robert, Psicología de la conciencia, México, El Manual Moderno, 1979.                                                        Económica, 1996.
ORVAÑANOS BUSTO    , Genoveva y Juan José Bárcenas Casas, “La tradición de la danza de los concheros”, en C.                        ZÚÑIGA PEÑA   , Araceli y Norberto Rodríguez Carrasco, disco-libro Los concheros al fin del milenio. Homenaje al 
    Viramontes (coord.), Historia y actualidad de los grupos indígenas de Querétaro , México, inah/conaculta/                             antropólogo Guillermo Bonfil Batalla, serie Testimonio Musical de México, núm. 35, México, inah, 1996.
    Gobierno del Estado de Querétaro, 1992, pp. 118-130.

                                                   266                                                                                                                                  267
---------------------Page 138---------------------

                              Descripción y transcripción                                       En la mayoría de los ejemplos se aprecia una mandolina, una o dos gui-
                                                                                              tarras de armadillo, y acompañan un bajo o quizá una guitarra bajeando y 
                                                      del repertorio                          la otra acompañando. La entonación es la más común entre los concheros: 
                                                                                              primera y segunda voz, grave y aguda, hombre y mujer, o cuando no, hom-
                                               Gabriel Hernández Ramos      1
                                                                                              bre-grave y hombre con falsete o tono alto. La organización del material 
                                                                                              trata de seguir el orden de una ceremonia: saludo, pasión, toques, alabados, 
                                                                                              mañanitas, gracias y despedida.
      e trata de varias grabaciones de la zona del Bajío, en Guanajuato.                        Se aprecia que algunos cantos fueron grabados en velación de ceremo -

S     Por lo menos una de ellas, donde se registra una velación, es proba  -                  nia. Incluso hay versos inaudibles porque predominan los de velaciones 
      ble que corresponda a la realizada por Gabriel Moedano en 1975 en                       alternas; es decir, uno o más grupos de concheros está cantando alabanzas 
su visita a la localidad de Juventino Rosas. Los demás ejemplos, una serie                    distintas, unos junto a los otros. Se aprecian ruidos y voces propios del 
de interpretaciones quizá ejecutadas a petición del investigador, podrían                     momento en que se desarrolla el ceremonial, titubeos e incluso francas 
proceder de las comunidades cercanas al Cerro de Culiacán o de los                            equivocaciones, que son solucionadas al momento con improvisaciones 
ranchos aledaños a la Cruz del Puerto de Calderón; otras, de San Miguel                       necesarias y afortunadas. Este rasgo indicaría igualmente su ejecución 
de Allende.                                                                                   durante una ceremonia. En estos ejemplos no predomina el punteo de 
   Los cantos ejecutados a solicitud del investigador se distinguen, pues hay                 la mandolina, sino los acordes de la concha de armadillo. Finalmente, 
una mayor limpieza en la grabación. Además se cantan de corrido, es decir,                    la alabanza es contestada por un coro de nutridas voces, principalmente 
no se alterna la estrofa y el coro. Comienzan con el coro, se cantan las estro-               masculinas.
fas y finalizan otra vez con el coro. Ésta no es una forma habitual de realizar                 Estos cantos hacen una clara referencia a los pasos de la velación y el sa-
los cantos ceremoniales de concheros.                                                         ludo, y la afinidad a ciertas imágenes, cruces o ánimas de los jefes antiguos. 
                                                                                              Como todos los documentos de este tipo, registran un hecho temporal úni-
                                                                                              co e irrepetible, que es en sí mismo un homenaje a los propios intérpretes, 
* Licenciado en letras latinoamericanas. Jefe de la Mesa del Señor del Sacromonte, Amecameca, Estado de 
  México. El autor agradece la colaboración del maestro Juan Diego Razo y de Dolores Ávila. Por tratarse de a sus antecesores y por supuesto a sus sucesores.
  expresiones poéticas, preferimos prescindir de la puntuación convencional.

                                     268                                                                                          269
---------------------Page 139---------------------

Disco 1                                                                                    De ahí las salutaciones, las buenas noches, los buenos días, etcétera. En este 
                                                                                            ejemplo grabado fuera de ceremonia, los dos pares de versos que forman cada 
1. El llamamiento                                                                          cuarteta son repetidos por la segunda voz, que hace las veces de la concurren-
                                                                                            cia, y el coro no aparece intercalado entre las estrofas. Esta alabanza cuenta 
Conocido como pasión entre los grupos de danza azteca de la ciudad de                       con un “verso broche” al final de cada estrofa: “Buenas noches te dé Dios”.
México, es un toque esencial por medio del cual los danzantes obtienen 
el permiso divino para que las ánimas conquistadoras de los cuatro vientos                                             Buenas noches Cruz Bendita
bajen o lleguen a las ceremonias. Ellas brindan su guía y protección a las                                             gracias rendidas te doy
nuevas generaciones de concheros para que sigan cumpliendo con sus pasos                                               venimos a saludarte
de obligación. Durante la ejecución del llamamiento, la persona asignada                                               ¡buenas noches te dé Dios!
baja o enciende las velas de cebo o cuentas, que representan a cada uno de 
aquellos jefes, protectores o benefactores que han servido a la hermandad                   Eres el árbol sagrado                        Eres madero sagrado
a lo largo de su historia. El encendido de la planta de ánimas debe hacerse                 árbol que Dios escogió                       que nuestro Dios escogió
mediante el goteo del cebo ya prendido, que equivaldría al aliento divino.                  para ser crucificado                         para que en él se cumpliera
Existe una variedad muy amplia de pasiones o llamamientos: lentos o rá  -                   ¡buenas noches te dé Dios!                   ¡buenas noches te dé Dios!
pidos, breves o extensos, sencillos o elaborados. La pasión, al ser tocada 
previamente al permiso, otorga protección a los presentes.                                  Te saludo Cruz Bendita                       Eres el árbol sagrado
                                                                                            árbol de la redención                        en que expiraba el Señor
2. Buenas noches Cruz Bendita (alabanza)                                                    venimos a visitarte                          y por eso te he cumplido
                                                                                            ¡buenas noches te dé Dios!                   ¡buenas noches te dé Dios!
El culto a las cruces es uno de los más recurrentes en las ceremonias de con-
cheros. La cruz no sólo simboliza la divinización de Jesús; para nuestros pue-
blos es el árbol primigenio de la vida, de donde emerge la humanidad. Todas 
las ceremonias de concheros llevan un orden asignado de cantos y danzas. 

                                    270                                                                                          271
---------------------Page 140---------------------

Eres la insignia que el hombre              En fin, Santísima Cruz                          algunos de los puntos cardinales o cuatro vientos. Se utilizan formas y se 
Dios así lo eligió                          gracias rendidas te den                         mencionan cargos muy antiguos de la región del Bajío: Rey Monarco, Rey 
para redimir a todos                        que sea por todos los siglos                    Malinche y otras ánimas (Don Guerbeto, capitán); términos hoy en desuso 
¡buenas noches te dé Dios!                  y de los siglos amén                            como “bastonado” (en referencia al bastón de mando, seguramente) o “fe -
                                                                                            derado”. Santo Dios, que aún se utiliza, es una jaculatoria o invocación fer-
Estandarte consagrado                       Buenas noches Cruz Bendita                      vorosa considerada de mucho poder, que brinda protección a la comunidad. 
[altar] que Dios escogió                        gracias rendidas te den                     Se invoca a los evangelistas bíblicos, asociados a cada rumbo cósmico, así 
para redimir a todos                          venimos a saludarte                           como a San Francisco, personaje relevante dado el papel que jugó la orden 
¡buenas noches te dé Dios!                   ¡buenas noches te dé Dios!                     franciscana en la incorporación de las danzas indígenas al ritual católico.
                                                                                               De fondo, una guitarra de armadillo esboza el acompañamiento de áni -
Cruz Bendita consagrada                                                                     mas.
árbol donde Dios murió
tú nos ampares y libres                                                                     4. Intermedio. Sobre las olas (Juventino Rosas) (vals)
¡buenas noches te dé Dios!
                                                                                            Estos ejemplos instrumentales son hasta cierto punto ajenos a la tradición de 
3. Gloria a todos los santos (rezo y salmodia)                                                la ceremonia. Únicamente se interpretan, por su grado de dificultad, como 
                                                                                            muestras de calidad de los ejecutantes. Sobre las olas se interpreta también, 
La oración es parte insustituible del ceremonial conchero. En este ejemplo,                 en algunas regiones de México, como parte de las despedidas a los difuntos.
el discurso, no del todo inteligible, parece mezclar varias lenguas (otomí, 
español, latín), o bien podría tratarse de una lengua extraña producto de un                5. Intermedio. Polka no identificada
estado de trance. Es una plegaria organizada en orden jerárquico: Dios, los 
santos, las ánimas, principalmente aquéllas más cercanas o de las cuales se                 Igual que la anterior, es una melodía no propia de los ritos concheros. Co -
desprenden las nuevas generaciones. Se mencionan sus orígenes, sus proe -                   rresponden a ejemplos ejecutados normalmente fuera del tiempo ceremo -
zas, los lugares donde vivieron o donde descansan, así como su relación con                 nial, como intermedio o descanso.

                                    272                                                                                          273
---------------------Page 141---------------------

6. Recibe María las flores (alabanza)                                                           En el alba de la mañana                        Virgen pura te ofrecemos
                                                                                                cortaremos mirasoles                           por todos los pecadores
Canto a María que se utiliza en los momentos previos al tendido de las                          serenados de rocío                             demostrando verdes ramos
formas y una vez que se ha pedido permiso para comenzar la ceremonia.                           démosle a María las flores                     un ramillete de flores
Con este canto se entregan las flores, la luz y el copal que se utilizarán en la 
velación. También se entona en el momento en que los asistentes arriban a                       La luna y el sol están                         Esos preciosos aromas
la velación y se postran ante el altar para entregar su ofrenda. Grabado fuera                  esparciendo resplandores                       de flores te ofrecemos
de ceremonia, al igual que el ejemplo 2: la repetición de cada par de versos                    descubriendo con sus rayos                     para hacerle la corona
es acompañada por la segunda voz; el coro sólo reaparece al final. Actual -                     botoncitos de colores                          a la reina de los cielos
mente el tercer verso del coro dice “con sus fragantes olores”.
                                                                                                Todas las aves del viento                       Recibe María las flores
                            Recibe María las flores                                              madrugan con alegría                         que son tan lindas y bellas
                            que son tan lindas y bellas                                          para ver el nacimiento                         tengan fragantes olores
                            tengan fragantes olores                                             de las flores de María                          mis oraciones son ellas
                            mis oraciones son ellas

Venid todas las criaturas                     De malvón son las rositas
con sus arcos de colores                      que te traemos de colores
para la virgen y el niño                      para la virgen María
de hiedras y azules flores                    recibe María las flores

                                     274                                                                                              275
---------------------Page 142---------------------

7. Santa Cruz de Culiacán (alabanza)                                                           Tres de mayo muy presente                    A las horas de la noche
                                                                                               llegan todos en reunión                      van llegando a la Silleta
Canto que destaca la geografía del Bajío y los rasgos peculiares que englo -                   y que vienen a ofrecerte                     con sus guajitos cargando
ban el culto a esta milagrosa cruz que se venera en la cima del Cerro de Cu-                   alma, vida y corazón                         van subiendo aquella cuesta
liacán. A momentos parece una descripción de las vicisitudes que suceden 
a lo largo de una de esas celebraciones, que tienen lugar cada año en los                      Por ser hoy día de tu santo                  En la Cañada y la Zanja
primeros días de mayo. Ahí llegan las danzas: capitanes, malinches, alférez,                   con mucho gusto llegaron                     en Santiago por igual
sargentos y compadres, además de los peregrinos, para rendir adoración y                       toditos con dulce canto                      se juntan todas las danzas
pagar las mandas correspondientes. Existen muchas alabanzas dedicadas a                        al verte todos lloraron                      Santa Cruz de Culiacán
esta cruz, lo que indica la antigüedad y la trascendencia de este lugar para 
las corporaciones de danza, las cuales reverencian los sitios de origen de                     En aquel sagrado cerro                       De Celaya y Cortazar
sus ancestros. El presente ejemplo tiene las mismas características que las                    van subiendo con afán                        entran todos de rodillas
anteriores grabaciones fuera de ceremonia.                                                     a ver al santo madero                        toditos tus peregrinos
                                                                                               Santa Cruz de Culiacán                       hoy pagan tus maravillas
                           En las cumbres de aquel cerro
                           tres cruces se ve que están                                          Todos van con lucecitas                     Y también los de Apaseo
                           los tres sagrados maderos                                           para poder caminar                           Comonfort y San Miguel
                           Santa Cruz de Culiacán                                           para hacerle su visita                          ya se nos cumplió el deseo
                                                                                               Santa Cruz de Culiacán                       de venirte a conocer

                                     276                                                                                            277
---------------------Page 143---------------------

Los danzantes no se cansan                   Bajaron todas las danzas                         8. El Señor de Villaseca (corrido-alabanza)
van llegando sin cesar                       y también el capitán
todos pagando promesas                       aquí te damos las gracias                        Canto de la región minera que narra, a la manera de los corridos, un extraño 
Santa Cruz de Culiacán                       Santa Cruz de Culiacán                           milagro, que entre los compadres llaman “alcahueteada”. El milagro consis-
                                                                                              tió en quitarle al marido engañado las intenciones de matar a su mujer y al 
Ya te dimos nuestras quejas                    En las cumbres de aquel cerro                  amante de ésta, gracias a que ella lo invoca, no obstante su infidelidad. Por 
vámonos a descansar                          tres cruces se ve que están                      tratarse de una grabación en vivo, en este ejemplo el coro o planta se repite 
cada quien a su paraje                        los tres sagrados maderos                       entre cada una de las estrofas, además de que, en cada cuarteta, cada par de 
Santa Cruz de Culiacán                      Santa Cruz de Culiacán                            versos también es repetido por la concurrencia. Como puede constatarse, 
                                                                                              las alabanzas son mucho más largas que en los ejemplos grabados fuera de 
El día dos como en la tarde                                                                   ceremonia.
bajaron todos al plan
las danzas de los compadres                                                                                                Año de mil ochocientos
Santa Cruz de Culiacán                                                                                                   noventa y uno al contado
                                                                                                                          el Señor de Villaseca
                                                                                                                          libró a una mujer casada 

                                                                                              Se levantó su marido                          La mujer a la confianza
                                                                                              a trabajar a Mellado                          de que se fue a trabajar
                                                                                              hoy que nos valga la muerte                   agarró la canastilla
                                                                                              la llaga de su costado                        para ir a dar de almorzar

                                     278                                                                                            279
---------------------Page 144---------------------

Agarró la canastilla                         Las tortillas eran flores                         Disco 2
ahí por la cuesta bajó                       la comida era el sahumerio
y por su mala desgracia                      los granitos de la sal                            1. Cuando nuestra América (relación)
su marido la encontró                        las penas del cautiverio
                                                                                               Un canto polémico que se adjudican varios jefes de danza de diversas re  -
Le preguntó su marido                        “Anda llévale las flores                          giones. Aunque algunos investigadores le conceden una edad de siglos, hay 
“¿dónde vas mujer casada?                    a ese divino señor                                quienes señalan como reciente su introducción a las organizaciones de dan-
¿qué no te dejo en tu casa?                  pídele que nos perdone                            za. Resalta algunos hechos inmediatos a la conquista. Sus estrofas varían 
dime mujer qué te falta”                     las cosas del corazón”                            de un grupo a otro y en algunos momentos resultan casi ininteligibles. En 
                                                                                               ellas se aprecian evidentes inconsistencias históricas; sin embargo, se trata 
Le respondió la mujer                        En la puerta del convento                         de una composición de notable valor literario. La versión que presentamos 
que los labios se le secan                   la mujer se arrodilló                             fue recogida durante una velación en Las Cuevitas, San Miguel de Allende, 
“voy a llevarle estas flores                 el Señor de Villaseca                             Guanajuato, probablemente en 1966, durante una ceremonia en vivo. En 
al Señor de Villaseca”                       fue el que la favoreció                           los versos “de todos los habitantes ninguno vido [vio] nada” se canta tam  -
                                                                                               bién “ninguno dijo nada” o “ninguno olvidó nada”.
Con la punta del puñal                       De la puerta para adentro
levantó la servilleta                        la mujer se arrodilló                                                          Cuando nuestra América
y miró la canastilla                         el Señor de Villaseca                                                         fue conquistada
llena de flores cubierta                     de flores la coronó                                                            de todos los habitantes
                                                                                                                           ninguno vido nada.
                                                                                                                           Allá en la gran
                                                                                                                           en la gran Tenochtitlán.
                                                                                                                           Y eres Santiago
                                                                                                                           Santiago de Querétaro

                                     280                                                                                             281
---------------------Page 145---------------------

Allá en ese río                               […]                                              2. Padre mío san Miguelito (alabanza)
río de los honores
donde corrió la sangre                        Capitanes y coroneles                            San Miguel es el triunfador de la lucha celestial. Arcángel que vence al mal, 
de los españoles                              deben caminar                                    es una imagen muy favorecida en el ceremonial conchero, que basa su ori-
                                              ordenen sus haberes                              gen en la jerarquía militar y celestial. San Miguel es un guerrero de tilma, 
Allá en [la unión]                            y van a caminar                                  plumas, escudo y espada sagrada, como el uniforme ritual de los concheros 
por primera vez                                                                                y como la vestimenta de los guerreros prehispánicos. Este tipo de cantos se 
salió a darle el encuentro                    Capitanes y coroneles                            entonan al momento en que se realizan las limpias. Grabación en vivo.
al Hernán Cortés                              ordenen sus enseres
                                              ordena el general                                                             Yo te vengo a saludar
Allá en el baulito                            ordenen sus alférez                                                           hermosísimo güerito
baulito de oro                                                                                                              himnos te vengo a cantar
[yo no les digo nada]                                                                                                        padre mío san Miguelito
[y dueño del tesoro]
                                                                                               San Miguelito glorioso                        Cuando venciste a Luzbel
Allá en el baulito
                                                                                               emperador milicial                            tu espada se vio brillar
baulito de oro
                                                                                               sóis la sombra del maldito                    como valiente guerrero
ahí [no] les entrego
                                                                                               como el ángel soberano                        de la patria celestial
[no] les entrego el tesoro

                                     282                                                                                             283
---------------------Page 146---------------------

Tu bandera qué preciosa                       Permíteme que yo sea                               3. Intermedio. Chotís no identificado
se vio en el templo volar                     soldado del tribunal
y en los campos de batalla                    y en las jerarquías y tronos                       Otro ejemplo de intermedio, en donde los ejecutantes hacen gala de su 
la miramos revolear                           de la patria celestial                             destreza.

Sóis el valiente caudillo                     Y por eso las naciones
aprendiste sin igual                          nunca dejan de cantar                              4. El gallo blanco (alabanza)
en las jerarquías y tronos                    todos estos batallones
de la patria celestial                        de la patria celestial                             Narra algunos de los momentos sobresalientes de la vida de Jesús y los re -
                                                                                                 laciona con el canto del gallo. Por eso es un canto para la madrugada, para 
Los soldados en guerrilla                     Vasallos no hay que temer                          saludar al nuevo día y al sol que clarea. Grabación fuera de ceremonia.
los ladrones en reunión                       digan todos a una voz
las mil banderas gustosa                      con el príncipe Miguel                                                        En el alba de la mañana
te rinden adoración                           “Lucifer, ¿quién como Dios?”                                                  te alabemos ¡oh Dios santo!
                                                                                                                             con una voz resonante
Todos estos batallones                         Yo te vengo a saludar                                                         al canto de un gallo blanco
que tienes a tu obediencia                     hermosísimo güerito
entre amores y primores                       himnos te vengo a cantar
                                                                                                 Ya el primer gallo cantó                       Al nacer el niño Dios
porque les diste licencia                       padre mío san Miguelito
                                                                                                 ya tronaron sus alitas                         alumbrando al mundo tanto
                                                                                                 diciendo “Cristo nació”                        entonando en alta voz
                                                                                                 ¡qué bonitas mañanitas!                        cuando cantó el gallo blanco

                                      284                                                                                              285
---------------------Page 147---------------------

Para Egipto caminó                           Lo llevan para el calvario                        En el día de su ascensión                     En el alba de la mañana
ya su madre lo llevaba                       a mi Jesús sacrosanto                             a los cielos fue elevado                        te alabemos ¡oh Dios santo!
para librarlo de Herodes                     para ser crucificado                              ya nos da su bendición                        con una voz resonante
cuando el gallito cantaba                    cuando cantó el gallo blanco                      mi Jesús sacramentado                        al canto de un gallo blanco

En unos pobres pañales                       ¡Ah qué linda procesión!                          5. Santa Rosita (alabanza)
ya su madre lo envolvió                      la noche del jueves santo
ha nacido en un pesebre                      María llena de dolor                              Canto de conquista que usan los concheros para dar fuerza al momento en 
cuando el gallito cantó                      cuando cantó el gallo blanco                      que se realiza la limpia ritual, al amanecer, cuando se presenta el Santo Sú-
                                                                                               chil. Resalta la importancia de diversas hierbas curativas, de los objetos para 
Hasta el portal de Belén                     Aquel sábado de gloria                            tender y levantar las santas formas, así como la importancia de objetos sagra-
los pastores han llegado                     cuando ya fue sepultado                           dos y cargos rituales de los integrantes de las danzas. Hay quien asegura que 
dándole gracias a Dios                       resucitó el tercer día                            el término Santa Rosita es una forma metafórica de nombrar al peyotito, 
y a Jesús sacramentado                       para ser sacramentado                             venadito o mezcalito, en tanto otros defienden que en la antigüedad la San-
                                                                                               ta Rosita era la marihuana, pues ciertos jefes emblemáticos de la danza la 
¡Ah qué portal tan dichoso!                  ¡Qué desconsuelo el domingo!                      usaban de manera ceremonial en la ofrenda y en determinadas curaciones. 
¡Qué maravilla se vio!                       en su urna levantada                              También se canta “Santa Rosita, Santo Romero”. Grabación de ceremonia.
Ha nacido en un pesebre                      a Jesús sacramentado
cuando el gallito cantó                      cuando el gallito cantaba

                                     286                                                                                            287
---------------------Page 148---------------------

Y esos hilitos con que se amarra             Esa velita de cera                                6. Salve Cruz Bendita (alabanza)
vamos diciendo Él es                         que alumbra a Nuestro Señor
Y esos hilitos con que se amarra             Esa velita de cera                                Canto a la devoción de la Santa Cruz. A la manera de las pasiones, se enu-
vamos diciendo Él es Dios                    que alumbra a Nuestro Señor                       meran rasgos de la vida de Jesús y sobre todo de su pasión y muerte. Se 
                                                                                               entona con mayor frecuencia en mayo, en la velación a la crucecita, es decir 
Ese sargento que lo trabaja                  El Señor de la Conquista                          al santo madero, en cuevas, montes y barrancas, o a la cruz tendida durante 
vamos diciendo Él es                         padre de mi corazón                               un rito mortuorio (levantada de cruz o de mesa).
Ese sargento que lo trabaja                  El Señor de la Conquista
vamos diciendo Él es Dios                    padre de mi corazón                                                         Salve Cruz Bendita
                                                                                                                          salve Cruz Bendita
Ese sargento ya no trabaja                   Ahora lloremos, ahora lloremos                                               madero sagrado
ya no agarra el sahumador                    lágrimas del corazón                                                         que cargó en sus hombros
¡sahúme a los cuatro vientos!                Ahora lloremos, ahora lloremos                                               que cargó en sus hombros
vamos diciendo Él es Dios                    lágrimas del corazón                                                         mi Jesús amado

Ya el sahumador, ya el sahumador
                                                                                               Bajó de la cruz                              Bajaste al mundo
vamos diciendo Él es
                                                                                               bajó a padecer                               con crecido amor
Ya el sahumador, ya el sahumador
                                                                                               los primeros pasos                           moriste en la cruz
vamos diciendo Él es Dios
                                                                                               a Jerusalén                                  por el pecador

                                     288                                                                                            289
---------------------Page 149---------------------

Prisionero te hallas                           Mírenle el cabello                                 El agua que te pide                            En el viernes santo
en una columna                                 lo tiene mezclado                                  sea de la abstinencia                          que el Señor murió
los pies muy heridos                           y por eso dicen                                    agua saludable                                 su divino cuerpo
que eclipsó la luna                            sea crucificado                                    de la penitencia                               se le sepultó 

En un arrabal                                  Mírenle las sienes                                 Prisionero te hallas                           Estas alabanzas
rodeado de penas                               las tiene quebradas                                en una columna                                 que hoy hemos cantado
prisionero te hallas                           con crueles espinas                                los pies muy heridos                           sean indulgencias
por crueles cadenas                            las tiene pasadas                                  que eclipsó la luna [sic]                      que al cielo han llegado

Con crueles cadenas                            Mírenle los ojos                                   En palabra santa                               Estas alabanzas
lo van estirando                               los tiene empañados                                que el Señor habló                             que aquí hemos cantado
con crueles cordeles                           los tuyos alegres                                  ábrase la gloria                               sean indulgencias
lo van azotando                                llenos de pecado                                   que el preso llegó                             que hoy hemos ganado

Con hiel y vinagre                             Mírenle la boca                                    En el jueves santo                             Salve Cruz Bendita
lo fortalecieron                               seca y renegrida                                   que el señor oró                               madero sagrado
corona de espinas                              te está pidiendo agua                              su divina madre                               que cargó en sus hombros
a Jesús pusieron                               por darte la vida                                  fue la que lloró                                mi Jesús amado

                                      290                                                                                                291
---------------------Page 150---------------------

7. Muy agradecidos (despedimento)

Canto para despedirse de un santuario, del lugar de la velación, y principal-
mente del lugar donde se comparten los alimentos. Es un paso más de la 
ceremonia o ritual que incluye indistintamente noche y día. Se ofrece en 
ceremonia de danza a los mayordomos que dieron el sustento, el alimento 
para todos los danzantes. Suele acompañarse de oración y danza. No debe 
confundirse con la serie de cantos de dar gracias (al Dador de la vida) al 
final de la ceremonia.

                            Muy agradecidos
                            de esta casa vamos
                            pues con su licencia
                            ya nos retiramos

Muy agradecidos                               pues con su licencia
de esta mesa vamos                            ya nos retiramos
pues con su licencia
ya nos retiramos                              Muy agradecidos
                                              de esta mesa vamos
Una palomita                                  señor san Miguel
nos lleva de guía                             nos lo pagará
                                                                                                 Concheros de Victoria de Cortazar, Guanajuato, y del Barrio de San Francisco, de Querétaro, 
                                                                                                 danzando ante la Santa Cruz. Cerro de Culiacán, Guanajuato, 1º de mayo de 2012.

                                      292
---------------------Page 151---------------------

FI / 1cd / Tm0056                                                                         Diseño del libro, portada e interiores: Cristina García.
                                                                                          Cuidado de la edición: Benjamín Muratalla : Dolores Ávila : Omar Quijas 
Buenas noches Cruz Bendita…  Música ritual del Bajío  / Colaboradores,                    Arias : Noé Sánchez Brito (servicio social).
Jelena Galovic : Anáhuac González González : Yólotl González Torres,  et                 Fotos: Alejandro Martínez de la Rosa, Juan Diego Razo Oliva, Ana María 
al. -- México : Instituto Nacional de Antropología e Historia, 2012.                      Sánchez Lujano, Anáhuac González González, Araceli Zúñiga Peña, Go -
                                                                                          ran Djokic, Daniel Mújica Elías, Adriana Lisbeth Lemus Bernal.
Dos fonogramas en disco compacto : aleación metálica (01:49:11 hrs.) + 1                  Mapa: Santiago Rivera Bernal.
libro (304 p. : fotos : mapa : Incluye bibliografía). -- (Testimonio Musical de           Matriz: Diego Alonso López Hernández.
México, número 56).
                                                                                          ISBN 978 607 484 328 6
Disco 1. 1. El llamamiento -- 2. Buenas noches Cruz Bendita (alabanza) 
-- 3. Gloria a todos los santos (rezo y salmodia) -- 4. Sobre las olas (vals) -- 5.       Resumen: La presente obra discográfica, incluida en la serie Testimonio 
Polka no identificada -- 6. Recibe María las flores (alabanza) -- 7. Santa Cruz           Musical de México, quiere rendir tributo a Gabriel Moedano Navarro, in -
de Culiacán (alabanza) -- 8. El señor de Villaseca (corrido-alabanza).                    vestigador tenaz y consistente con su modo de pensar, creyente y defensor 
                                                                                          de las culturas orales gestuales, a las que siempre consideró uno de los fun-
Disco 2. 1. Cuando nuestra América (relación) -- 2. Padre mío san Migue -                 damentos principales de la cultura universal y sinónimo de resistencia ante 
lito (alabanza) -- 3. Chotís no identificado -- 4. El gallo blanco (alabanza)             las sociedades y grupos dominantes.
-- 5. Santa Rosita (alabanza) -- 6. Salve Cruz Bendita (alabanza) -- 7. Muy 
agradecidos (despedimento).                                                               Español.

Grabaciones: Gabriel Moedano Navarro                                                      1. Música Tradicional – México ; 2. Estudios Musicales – México.
Colaboradores: Jelena Galovic : Anáhuac González González : Yólotl Gon-
zález Torres : Gabriel Hernández Ramos : Andrés Medina Hernández : Juan 
Diego Razo Oliva : Araceli Zúñiga Peña.

                                   294                                                                                       295
---------------------Page 152---------------------

                                                                                                                                  Serie Testimonio Musical de México
                                                                                                                       Fonoteca del Instituto Nacional de Antropología e Historia

                                                                                                         1.  Testimonio musical de México
                                                                                                         2.  Danzas de la conquista
                                                                                                         3.  Música huasteca
                                                                                                         4.  Música indígena de Los Altos de Chiapas
                                                                                                         5.  Música indígena del Noroeste
                                                                                                         6.  Sones de Veracruz
                                                                                                         7.  Michoacán: sones de Tierra Caliente
                                                                                                         8.  La Banda de Tlayacapan, Morelos
                                                                                                         9.  Música indígena de México
                                                                                                         10. Sones y gustos de la Tierra Caliente de Guerrero
                                                                                                         11. Música del Istmo de Tehuantepec
                                                                                                         12. Banda de Totontepec, Mixes, Oaxaca
                                                                                                         13. Cancionero de la Intervención Francesa
                                                                                                         14. Música de los huaves o mareños
                                                                                                         15. Sones de México: antología
                                                                                                         16. Corridos de la Revolución, volumen I
                                                                                                         17. Música campesina de los Altos de Jalisco
                                                                                                         18. El son del sur de Jalisco, volumen 1
                                                                                                         19. El son del sur de Jalisco, volumen 2 
                                                                                                         20. Corridos de la Rebelión Cristera
                                                                                                         21. Música de la Costa Chica de Guerrero y Oaxaca. Homenaje a Thomas Stanford
                                                                                                         22. Tradiciones musicales de La Laguna. La canción cardenche
                                                                                                         23. In Xóchitl in cuícatl. Cantos de la tradición náhuatl de Morelos y Guerrero
Instrumentos musicales y penachos de danza de concheros de Querétaro en un descanso. 
Cerro de Culiacán, Guanajuato, 1º de mayo de 2012.                                                       24. Abajeños y sones de la fiesta purépecha

                                                                                                                                                  297
---------------------Page 153---------------------

25. Stidxa riunda guendanabani ne guenda Guti sti binni zaa   . Canciones de vida y                    45. Xochipitzahua,  flor menudita. Del corazón al altar, m úsica y cantos de los pueblos 
   muerte en el Istmo oaxaqueño                                                                            nahuas. El hablar florido del corazón nahua
26. Corridos zapatistas. Homenaje a don Marciano Silva. Corridos de la Revolución                      46. Yúmare o’oba. Música ceremonial de los pimas de Chihuahua
   Mexicana, volumen II                                                                                47. La plegaria musical del mariachi. Velada de minuetes en la catedral de Guadalajara 
27. Fiesta en Xalatlaco. Música de los nahuas del Estado de México                                         (1994), 2 vol.
28. Lani Zaachilla yoo. Fiesta en la casa de Zaachila, 2 vol.                                          48. Música de nuestros pueblos. Archivos de Samuel Martí
29. Tesoro de la música norestense, volumen I: Nuevo León                                              49. Músicos del Camino Real de Tierra Adentro, 2 vol.
30. Voces de Hidalgo. La música de sus regiones, 2 vol.                                                50. En el lugar de la música. Testimonio musical de México 1964-2009, 5 vol.
31. Dulcería mexicana, arte e historia                                                                 51. …y la música se volvió mexicana, 6 vol.
32. Música popular poblana. Homenaje a don Vicente T. Mendoza                                          52. Soy del barrio de Santiago. Tatá Benito. Pirecuas de la Sierra de Michoacán
33. Soy el negro de la Costa… Música y poesía afromestiza de la Costa Chica. Homenaje                  53. 150 años de la Batalla del 5 de Mayo en Puebla 1862-2012
   a don Gonzalo Aguirre Beltrán                                                                       54. De la Sierra Morena vienen bajando, zamba, ay, que le da...   Música de la Costa 
34. Festival costeño de la danza                                                                           Sierra del suroccidente de México
35. Los concheros al fin del milenio. Homenaje al antropólogo Guillermo Bonfil Batalla                 55. El son mariachero de La Negra: de “gusto” regional independentista a “aire” nacional 
36. No morirán mis cantos… Antología vol. 1                                                                contemporáneo
37. Suenen tristes instrumentos. Cantos y música sobre la muerte
38. Atención pongan señores… El corrido afromexicano de la Costa Chica 
39. A la trova más bonita de estos nobles cantadores… Grabaciones en Veracruz de José 
   Raúl Hellmer  
40. La Banda Mixe de Oaxaca. La tradición musical de un pueblo en la ciudad de 
   México. Premio Nacional de Ciencias y Artes en el campo de Artes y Tradiciones 
   Populares 2000
41. Ki’ichkelem Tata Dios. Música ritual del oriente de Yucatán
42. Guelaguetza: dar y recibir. Tradición perenne de los pueblos oaxaqueños
43. Evocaciones de la máquina parlante. Albores de la memoria sonora en México
44. Manuel Pérez Merino. Grabaciones al piano del cantor del Grijalva

                                        298                                                                                                     299
---------------------Page 154---------------------

Danza de concheros e invitados, con el Estandarte General de Altos y Bajíos. 
Cerro de Culiacán, Guanajuato, 1º de mayo de 2011.
---------------------Page 155---------------------

Consejo Nacional para la Cultura y las Artes                                                                          Santa Rosita, Santo Remedio
              Consuelo Sáizar                                                                                         vamos diciendo Él es
                  presIdenta                                                                                          Santa Rosita, Santo Remedio
                                                                                                                      vamos diciendo Él es Dios
Instituto Nacional de Antropología e Historia                                                                         Vamos cantando, vamos rezando
        Alfonso de Maria y Campos                                                                                     vamos diciendo Él es
               dIrector general
                                                                                                                      Vamos cantando, vamos rezando
                                                                                                                      vamos diciendo Él es Dios
            Eugenio Reza Sosa
                                                                                                                      vamos diciendo Él es Dios
            secretarIo admInIstratIvo 
                       
     Miguel Ángel Echegaray Zúñiga  
                                                                                      Ese puñito de lucecitas                              Ese puñito de cucharilla
               secretarIo técnIco
                                                                                      vamos diciendo Él es                                 vamos diciendo Él es

               Benito Taibo                                                           Ese puñito de lucecitas                              Ese puñito de cucharilla

         coordInador nacIonal de dIfusIón                                             vamos diciendo Él es Dios                            vamos diciendo Él es Dios

          Martha Ramírez Reyes                                                        Ese puñito de hinojito                               Se hace bolita, se hace bolita
             dIrector de dIvulgacIón                                                  vamos diciendo Él es                                 vamos diciendo Él es
                                                                                      Ese puñito de hinojitoBuenas noches Cruz Bendita… Música ritual del BajíoSe hace bolita, se hace bolita, 
             Catalina Miranda                                                         vamos diciendo Él es Diosnúmero 56 de la serie Testimonio Musical de México, se terminó de imprimir en agosto de 2012 vamos diciendo Él es Dios
     subdIrectora de programas de dIvulgacIón                                                     en los talleres gráficos de Impresión y diseño, ubicados en Suiza Núm. 23-bis, Col. Portales, 
                                                                                               Deleg. Benito Juárez, CP 03570, México, DF. El tiraje es de 1000 ejemplares. La edición se realizó 
           Benjamín Muratalla                                                                   en la Coordinación Nacional de Difusión del INAH: Silvia Lona Perales, jefa del Departamento 
            subdIrector de fonoteca
                                                                                             de Impresos; Cristina García, diseño de portada y formación; Diego Velázquez Betancourt, corrección. 
                                                                                                         Se emplearon los tipos Electra LT, Trade Gothic LT e ITC Garamond.
---------------------Page 156---------------------

                      Buenas noches

             Cruz Bendita...
                        Música ritual del Bajío

FE DE ERRATAS
Página 169. El pie de foto dice: Cueva de las Cruces, en Tepetlixpa, Estado 
de México. 
Debe decir: Graniceros de Tepetlixpa, Estado de México.
Página 294. Se agrega como tercer párrafo: Las alabanzas para velaciones de 
los santos son Patrimonio Cultural del Pueblo de México, específicamente 
de las regiones con tradición conchera.
