---------------------Page 1---------------------

                                                                  La plegaria musical del mariachi. Volumen II 

                                                            V    elada           de   minuetes
                                                                  en la catedral de Guadalajara
                                                                              (2010 y 2011)

                                                                          57
                                                57                        Testimonio Musical de México

    La plegaria musical del mariachi. Volumen II. 
Velada de minuetes en la catedral de Guadalajara (2010 y 2011)
---------------------Page 2---------------------

              La plegaria musical del mariachi. Volumen II                    

     V      elada                      de      minuetes                                                                                        DISCO 1
              en la catedral de Guadalajara
                                  (2010 y 2011)
2010
1. Flores de mayo (Tradición del Juanacaxtle), 2:18  12. Los parabienes, 6:25
2. Sin título (Tradición del Juanacaxtle), 3:14      Mariachi Once Pueblos. Armería, Colima.
3. Sin título (Tradición del Juanacaxtle), 2:19
Mariachi Charanda. Ciudad de México.                 13. Sin título, 1:27
                                                     14. Sin título, 1:34
4. El tamborcito, 3:01                               15. Sin título, 1:29
5. El viento, 3:27                                   Mariachi de Ostula, Aquila, Michoacán.
6. Sin título, 3:01
Grupo Valle. Ciudad de México.                       16. Sin título (Tradición de Huaynamota), 1:38
                                                     17. Sin título (Tradición de Huaynamota), 1:38
7. Sin título, 1:57                                  18. El Nazareno, 2:07
8. Sin título, 1:07                                  Autor: Catarino Ríos
9. Sin título, 1:24                                  Mariachi Charanda. Ciudad de México.
Mariachi de Ostula, Aquila, Michoacán.
                                                     19. Las abejas, 2:14
10. Virgen de las Angustias, 3:51                    20. La madrugada, 1:48
Mariachi Retrosón (Canción antigua). Cocula, Jalisco.21. El gallito, 2:53
                                                     Grupo Valle. Ciudad de México.                                               57
11. Los parabienes, 4:34
Mariachi Los Tíos. El Alcíhuatl, Villa Purificación, Jalisco.                                                                    Testimonio Musical de México
---------------------Page 3---------------------

               La plegaria musical del mariachi. Volumen II                     

      V     elada                       de      minuetes                                                                                         DISCO 2
              en la catedral de Guadalajara
                                   (2010 y 2011)
2011
1. Camino al baño, 2:13                             13. El son a la Virgen, 3:06
2. El buey, 2:32                                    14. El jarabe, 2:13
3. Toreado, 1:52                                    15. La flor, 2:29
Mariachi Los Tíos. El Alcíhuatl, Villa Purificación, Jalisco.  Mariachi de El limón de los Ramos, Sinaloa.
4. San Gonzalo, 2:36                                16. Sin título (Tradición de la familia Ríos), 2:19
5. Jarabe de San Antonio, 2:52                      Mariachi El mosquito. San José, California, 
6. La cadena, 2:30                                  Estados Unidos.
Mariachi de El limón de los Ramos, Sinaloa.
                                                    17. Bakasiali (Carrizo verde), 2:08
7. La alabanza, 5:09                                18. Chepa Mochi Kagüi, 2:54
8. Son de ayunas, 4:53                              19. Cristo taboani (El llanto de Cristo), 3:44
9. Baba seka (Espuma de río), 2:12                  Partida de Labeleros y Grupo de Paskolas del 
Partida de Labeleros y Grupo de Paskolas del Centro Centro Ceremonial Mayo de Tehueco, 
Ceremonial Mayo de Tehueco, El Fuerte, Sinaloa.     El Fuerte, Sinaloa.
10. Minuete a la Virgen, 3:27                       20. La polvadera, 1:52
11. Minuete a la Virgen de Guadalupe, 2:39          21. La Purísima, 2:03                                                           57
12. Sin título, 2:30                                22. El adiós, 2:09
Nubes de la Sierra (Haiwí H+ritsie Muhuwa). Santa   Mariachi Cora, Tepic, Nayarit.                                                 Testimonio Musical de México
Catarina, Cuexcomatitán, Mezquitic, Jalisco.
---------------------Page 4---------------------


---------------------Page 5---------------------

                                                                                     La plegaria musical del mariachi. Volumen II    

                                                                                   V   elada            de   minuetes
                                                                                      en la catedral de Guadalajara
                                                                                                     (2010 y 2011)

Antonio García Cubas, “Catedral de Guadalajara”, Atlas pintoresco e histórico de los Estados Unidos Mexicanos, 1885
---------------------Page 6---------------------

                                                                                              La plegaria musical del mariachi. Volumen II        

                                                                                           V    elada              de   minuetes

                                                                                               en la catedral de Guadalajara
                                                                                                               (2010 y 2011)

                                                                                                                  Jesús Jáuregui

                                                                                                      InstItuto nacIonal de antropología e HIstorIa
Antonio García Cubas, “Interior de la catedral de Guadalajara”, Atlas pintoresco e histórico de los Estados Unidos 
Mexicanos, 1885
---------------------Page 7---------------------

Jesús Jáuregui
                                                                                                                                                                                                                               Índice
La plegaria musical del mariachi. Volumen II
Velada de minuetes en la catedral de Guadalajara
(2010 y 2011)

Testimonio Musical de México, 57
                                                                                                                                                                  Presentación                                                          9
Primera edición: noviembre de 2012
                                                                                                                                                                  1. ¿Del  minuet francés a los minuetes mariacheros?        13
© y   Instituto Nacional de Antropología e Historia                                                                                                               2.  El “pensamiento salvaje” como fundamento para        26 
Córdoba 45, Col. Roma, Delegación Cuauhtémoc                                                                                                                           la resistencia a la dominación cultural  
México, DF, 06700 
www. inah.gob.mx                                                                                                                                                  3.  Hacia una definición estructural de los minuetes        38 
                                                                                                                                                                       mariacheros 
Quedan reservados los derechos de autor y de intérprete de las piezas musicales y otros documentos que aparecen en esta obra 
                                                                                                                                                                  4.  El Primer Encuentro Internacional del Mariachi        56 
discográfica.
                                                                                                                                                                       en Guadalajara 

ISBN 978-607-484-327-9                                                                                                                                            5.  La región del mariachi                                        76
                                                                                                                                                                  6.  Los mariachis de las Veladas de Minuetes en la          81 
Queda prohibida la reproducción parcial o total, directa o indirecta, del contenido de la presente obra sin contar previamente con la 
                                                                                                                                                                       catedral de Guadalajara 
autorización expresa y por escrito de los editores, en términos de la Ley Federal del Derecho de Autor y, en su caso, de los tratados 
internacionales aplicables. La persona que infrinja esta disposición se hará acreedora a las sanciones legales correspondientes.                                       Mariachi Charanda, ciudad de México                    81
                                                                                                                                                                       Grupo Valle, ciudad de México                             84
Impreso y hecho en México
Printed and made in Mexico                                                                                                                                             Mariachi Tradicional Retrosón (Canción Antigua),     86
                                                                                                                                                                       Cocula, Jalisco 
---------------------Page 8---------------------

   El Mariachi Los Tíos, El Alcíhuatl, Villa         89 
   Purificación, Jalisco                                                                                                  Presentación

   Mariachi Once Pueblos, Armería, Colima        98
   Mariachi de El Limón de los Ramos,            100
   Culiacán, Sinaloa 
                                                   
   Partida de Labeleros y Grupo de Paskolas,        106 
   Centro Ceremonial mayo de Tehueco,                                      a música también es una de las maneras de acercarse a lo sagrado, de 
   El Fuerte, Sinaloa                                                     alabar a los santos, de convivir con los seres queridos que se han ido 
                                                                   L      para siempre o bien de acompañarlos en el preciso momento de su 
   Nubes de la Sierra (Haiwí H+ritsie Muhuwa).    113 
                                                                    última partida.
   Santa Catarina, Cuexcomatitán, Mezquitic,         
                                                                      En México, la tradición mariachera vigente en distintas poblaciones, 
   Jalisco 
                                                                    principalmente en la región occidental, pero también en el centro y aun 
   Mariachi El Mosquito, San José, California,      115             en lugares distantes de su área nuclear, como en el extranjero, cuenta con 
   Estados Unidos de América 
                                                                    un importante repertorio dedicado a estos menesteres, integrado por las for-
   Mariachi Cora, Tepic, Nayarit                 118                mas musicales conocidas como minuetes y parabienes, aunque en algunas 
                                                                    localidades del sur de Michoacán, en Guerrero y Oaxaca suelen llamarlas 
7.  Bibliografía                                   129
                                                                    dancitas; incluso, con el mismo propósito, otro tipo de agrupaciones musi -
8. Fonogramas                                   132                 cales, en otras regiones del país, las denominan vinuetes, vinuets o viñuetes. 
9.  Personas entrevistadas                         133                Habría que mencionar que en algunos casos, los minuetes se asemejan 
                                                                    marcadamente a la forma del vals, mientras que en otros pudieran confun -
10. Repertorio                                   135
                                                                    dirse con los sones, por su rítmica y el ímpetu con que son ejecutados; sin 
                                                                    embargo, siempre mantienen su propósito fundamental.
                                                                      En la investigación que sustenta esta obra discográfica del INAH , el autor 
                                                                    escudriña los senderos históricos por los cuales han transitado estas formas 

                                                                                                         9
---------------------Page 9---------------------

de invocación religiosa o despedimento luctuoso, los minuetes; solemnes                    de 2010 y 2011 llevadas a cabo en la catedral de Guadalajara, como parte 
todas pero no sujetas a un único ritmo, sino que su espectro emotivo-musi-                 del Encuentro Nacional de Mariachi Tradicional en sus novena y décima 
cal se abre desde la melancolía más sensible hasta un cierto estado que se                 ediciones.
podría definir como gozoso, lo cual se expresa tanto en la música como en                     Agradecemos ampliamente a todos los músicos incluidos en esta obra 
la letra, en el caso de los parabienes (los minuetes en su mayoría son única-              discográfica, así como a los organizadores de los Encuentros Nacionales de 
mente de índole instrumental).                                                             Mariachi Tradicional por las facilidades prestadas.
  Por principio, el especialista dedica un apartado para dilucidar el término 
minuet, género surgido en las cortes francesas entre los siglos XVII y XVIII,                                                                     Benjamín Muratalla
y las notables diferencias que presenta con los minuetes incluidos en los 
repertorios mariacheros. 
  El investigador explica también cómo se puede entender al mariachi en 
tanto un sistema de dualidades, a partir del repertorio que se divide en for -
mas musicales específicas de un contexto profano, festivo, como los sones, 
jarabes, corridos, polcas y potorricos, entre otros, y los que se interpretan en 
un ámbito solemne y sagrado, como los minuetes y los parabienes. Corrobo-
ran, asimismo, lo polifacética que puede ser esta tradición musical, respecto 
a su capacidad de asimilar o recrear una amplia gama de géneros. Éste es 
uno de los tantos atributos que caracterizan al mariachi, una tradición tras-
cendente y vigorosa, arraigada en el gusto de pueblos y ciudades, hecho por 
el cual ha sido nombrado Patrimonio Cultural Inmaterial de la Humanidad 
por la UNESCO  .
  Las muestras que aquí se recopilan fueron interpretadas por diversos gru-
pos musicales de Colima, Jalisco, Nayarit, Sinaloa, ciudad de México y San 
José, California, en el vecino país del norte, durante las Veladas de Minuetes 

                                    10                                                                                          11
---------------------Page 10---------------------

                                                                                                              1. ¿Del minuet francés 
                                                                                                      a los minuetes mariacheros?

                                                                                 l minuet había aparecido en la corte de Luis XIV, durante la década de 

                                                                          E      1660, y pronto fue reconocido como la danza social aristocrática más 
                                                                                 elegante (Little, 1980: 353). Los minuets eran, durante la segunda mitad 
                                                                          del siglo XVII y la primera del XVIII, básicamente un género secular y dancístico 
                                                                          (Sachs, 1944 [1937]: 393-427). “En España y Portugal, donde el minuet era una 
                                                                          danza cortesana generalizada, los estilos dancísticos nativos lo infiltraron, como 
                                                                          en el caso del ‘minuet’ afandangado’ [1758]” (Little, 1980: 354).
                                                                             El minuet danzario pasó de España a sus colonias. “En la Nueva Espa -
                                                                          ña se bailó un repertorio muy extenso. En un manuscrito guanajuatense 
                                                                          del siglo XVIII encontramos […] los minuets: ‘de trompas, del soldado, 
                                                                          amoroso, afectuoso y el cisne’” (Ramos Smith, 1979: 41). “Otro manus      -
                                                                          crito, novohispano, de la primera mitad del siglo  XVIII, nos ofrece, entre 
                                                                          otras, las siguientes danzas: ‘[…] minuet de las fugas, […], minuet que se 
                                                                          toca después del buré de Fustamberg, […], minuet para los aficionados, 
                                                                          minuet guastala, […], minuet de Ansou, […] y minuet de pichiforte’” (ibí -
Catedral de Guadalajara con las actuales torres neogótico-
románticas, circa 1900                                                    dem: 41). 

                                                                                                              13
---------------------Page 11---------------------

  Por otra parte, en 1968, Samuel Martí encontró en la Biblioteca del                                                         *     *     *
Southwest Museum de Los Ángeles un manuscrito donado por la investiga-                          …de la fusión de los diversos aires profanos de los conquistadores [la sol  -
dora Eleanor Hague. “El manuscrito Hague es de singular interés porque                          dadesca y los colonizadores [provenientes] de las diferentes provincias es  -
consiste en dos colecciones de música anotada por dos o más copistas entre                      pañolas] y de los misioneros [franciscanos, agustinos, dominicos, jesuitas, 
los años 1772 y 1829” (Martí, 1969: 26). “En ambas colecciones predomi -                        etcétera], así como de la música religiosa, litúrgica y no litúrgica de los 
nan los minuetos lo cual parece señalar que éste fue el baile fovorito de la                    evangelizadores [al realizarse el cruce de la música religiosa ceremonial y 
época…” (ibídem: 29). “…muchos de los bailes tienen las direcciones para                        profana de los indios con lo extranjero], empezaron a formarse los variados 
su ejecución o sea su coreografía” (ibídem: 26).                                                mestizajes que han originado la rica música regional del México actual…
  “El minuet probablemente fue incluido en las sinfonías por compositores                       (Baqueiro Foster, 1964: 50 y 533-534). 
italianos desde principios del siglo XVIII; como movimientos denominados 
‘tempo di minueto’ frecuentemente cerraba las oberturas de las óperas…”                      De esta manera, al mismo tiempo que conformaban, durante los siglos    XVIII 
(Sachs, 1944 [1937]: 356). Pero no es sino hasta la segunda mitad del siglo                  y XIX, los sones y jarabes, los músicos populares del amplio Occidente de 
XVIII cuando los minuets son desplazados en las cortes europeas, en tanto                    México fueron modelando otro género especial para tocarse en las ocasio -
género danzario, por la contradanza (ibídem: 399-400) y, sobre todo a partir                 nes religiosas. Así, con base en las melodías de la época barroca europea 
de las composiciones de Franz Joseph Haydn (1732-1809), adquieren la                         –y en combinación con melodías y ritmos autóctonos, de origen africano 
característica de “música instrumental” ( Enciclopedia Universal Ilustrada                  y en menor medida asiáticos– se fueron forjando las piezas melódicas que 
Europea Americana,   XXXV , 1979 [1958]: 723).                                               se utilizarían para la comunicación con “el otro mundo” en el contexto 
  No es probable que antes de esta mutación, que los convierte en música                     del catolicismo popular mestizo y en el ámbito de las religiones amerindias 
para ser escuchada por una audiencia estática, los minuets fueran difundi -                  contemporáneas. Un proceso semejante y paralelo tuvo lugar en la vertiente 
dos por los misioneros y adaptados por los músicos populares novohispa  -                    del Golfo de México.
nos, de tal manera que llegaran a constituir el género religioso fundamental 
del mariachi. Aunque sí es plausible que avanzado el inicio del siglo XVIII,                                                  *     *     *
cuando ya existían versiones instrumentales de minuets, éstos fueran ense -
ñados por los misioneros en calidad de plegaria musical.

                                     14                                                                                           15
---------------------Page 12---------------------

Por un inventario fechado en 1784, sabemos que el archivo musical de la                       En el listado por autor se añaden los siguientes géneros musicales: Ave 
capilla [de música de la catedral de Durango] (aparte de la música de uso                  María (ibídem: 36), copla (ibídem: 37), Miserere (ibídem: 37), responsorios 
diario para los servicios religiosos, que estaba contenida en grandes volúme-              (ibídem: 39, 41 y 45), canto (ibídem: 40), loas (ibídem: 43 y 46), motete (ibí-
nes) constaba de 492 composiciones, a saber:                                               dem: 44), acto de contricción (ibídem: 45), ofertorio (ibídem: 45), Magnifi-
                                                                                           cat (ibídem: 45) y lamentaciones (ibídem: 45). También se hace referencia 
42 misas de diferentes autores,                                                            a “…varias composiciones no clasificadas… (ibídem: 38, 40, 41 y 42).
14 instrumentaciones para vísperas,                                                           Además de obras de los maestros de capilla y organistas de la propia 
54 salmos,                                                                                 catedral de Durango (ibídem: 33, 37, 43, 44 y 45), compositores origi       -
13 ministriles de horas, tercia y nona,                                                    narios de Durango (ibídem: 42) y piezas anónimas (ibídem: 36 y 37), se 
26 lamentaciones, motetes y demás, alusivas a la Cuaresma,                                 incluyen obras de arpistas de la catedral de Valladolid (ibídem: 36 y 38), 
4 tedeum,                                                                                  músicos y maestros de capilla de la ciudad de México (ibídem: 38, 39, 
17 salves,                                                                                 43, 45 y 47), organistas y maestros de capilla de la catedral de Guadala    -
8 himnos,                                                                                  jara (ibídem: 39 y 44), así como “…algunas obras europeas. Los pedidos 
3 letanías,                                                                                de música los hacía el cabildo durangueño por medio de apoderados que 
11 oficios y responsorios de difuntos,                                                     tenía en México y en Madrid, los que se entendían con los libreros de 
4 invitatorios para maitines,                                                              Cádiz” (ibídem: 26).
66 arias,                                                                                     Aunque no aparece ninguna pieza con el nombre de minué, como tam-
6 ofertorios,                                                                              poco se encuentra música con dicho título en el índice del archivo musical 
7 duetos,                                                                                  de la catedral de México a mediados del siglo    XVIII (Saldívar, 1934: 115-
57 oberturas, de varios autores,                                                           123), es necesario el análisis musicológico de las obras religiosas que enton-
1 ópera con doce sonatas, y                                                                ces estaban de moda, para poder excluir la existencia de fragmentos que sí 
159 villancicos de Navidad (Antúnez, 1970 [1951]: 25-26).                                  correspondían al estilo del minuet. En este sentido, con base en el catálogo 
                                                                                           del archivo musical del siglo XVIII del Colegio de Santa Rosa de Santa Ma-
                                                                                           ría de Valladolid –que “…fue para nuestro medio lo que fueron para Europa 

                                  16                                                                                            17
---------------------Page 13---------------------

los primitivos ‘conservatorios’” (Bernal Jiménez, 1939: 11)– este autor con -                         …compositores románticos de alta categoría, hasta que se convirtieron en 
cluye “…que nuestros músicos del setecientos trabajaban ya con aplomo y                              bienes culturales de nivel decaído ( herabgesunkenes Kulturgut) que iban a 
galanura las formas sonata, suite o fuga” (ibídem: 14). Asimismo, plantea                            vegetar y sobrevivir en las clases inferiores durante muchos decenios, cuan-
que la segunda parte de la Sonata en Mi Mayor, anónima, es un Minué                                  do el gran arte musical ya había experimentado toda una serie de trans  -
magestuoso” (ibídem: 19).                                                                            formaciones radicales. […] Por lo general, este proceso se repite siempre, 
   También se debe mantener la hipótesis de que algunos misioneros ha  -                             cuando un estilo determinado acaba por imponerse a lo largo de la práctica 
yan introducido los minués de manera directa entre sus evangelizados. Pero                           musical de una época y empieza a ser “liquidado” (Mayer Serra, 1941: 73). 
también queda claro que:                                                                              
                                                                                                  De esta manera se explica la amplia difusión del minuete, al menos en lo 
   El pueblo que asistía a las funciones religiosas, aprendía de memoria la mú-                   referente al nombre –aunque no necesariamente a su contenido rítmico y 
   sica y letra de los villancicos que le gustaban. Éstos se convertían así en                    melódico– entre las clases populares y los grupos indígenas, ya que 
   canciones populares que luego se trasmitían a otros lugares en los que se 
   conservaban oralmente, aunque un tanto desfiguradas. El autor de este tra -                       …la figura europea que más prestigio tenía y más influencia ejerció sobre los 
   bajo –que recorrió gran parte del estado de Durango– escuchó (1938-1940)                          compositores mexicanos hasta los primeros decenios del siglo XIX, fue, indu-
   en varios pueblos y rancherías de la sierra, […] dos canciones [“¡Trinad,                         dablemente, Haydn. Al finalizar el siglo precedente [XVIII], ya eran conocidas 
   avecillas!, ¡Clarines, respirad!” y “¿A dónde vas pastorcica?”] que le llamaron                   en México las obras instrumentales del estilo clásico, como lo prueba una 
   la atención por su cierto toque culterano y que más tarde pudo identificar                        factura de libros, introducidos por Veracruz, en la cual figuran, entre muchas 
   como villancicos compuestos por don Bernardo Abella y Grijalba, maestro                           piezas religiosas, […] 18 [sinfonías] de Haydn… (Mayer Serra, 1941: 64).
   de capilla de música de la catedral de Durango, a fines del [siglo] dieciocho 
   [entre 1780 y 1785] (Antúnez, 1970 [1951]: 31-32).                                                El contenido de un cuaderno de lecciones […] del año 1804, recopilado 
                                                                                                     “para el uso de D[oñ]a. María Guadalupe Mayner”, es harto significativo 
En este sentido, las piezas de la producción musical mexicana del siglo     XIX                      para comprender el repertorio de piezas que estaba entonces en boga entre 
habían sido creadas por                                                                              los aficionados a la música. Después de algunos ejercicios muy sencillos, 
                                                                                                     siguen […] algunos minués y contradanzas encantadores, sin indicación de 

                                       18                                                                                                19
---------------------Page 14---------------------

  autor, pero inconfundiblemente de escritura haydniana; la parte más impor-                        bailables netamente cortesanas y europeas. El carácter transitorio de toda 
  tante del cuaderno está dedicada a varias marchas patrióticas [y] numerosas                       esta práctica escénico-musical se patentiza, además, por una serie de formas 
  sonatas de Haydn… (ibídem: 65).                                                                   híbridas, de una entremezcla muy curiosa de tipos heterogéneos, como lo 
                                                                                                    constituyen el “minué afandangado”, los llamados minués techét o congot (o 
De hecho,                                                                                           congó)… (ibídem: 107).

  Todas estas características [de la música en México de principios del siglo                                                        *     *     *
  XIX ] están resumidas en una composición de [José Manuel] Aldana [(1758-
  1810) ministro del coro de la catedral metropolitana, pero que se dedicaba                     Sin embargo, no existen análisis musicológicos que permitan demostrar si -
  a otra clase de actividades musicales fuera de la órbita religiosa; de hecho                   quiera que en los minuetes campesinos mariacheros se encuentran las ca -
  era atrilista de la orquesta del Coliseo (Baqueiro Foster, 1964: 530)] que                     racterísticas melódicas, armónicas y rítmicas de los minuets europeos de los 
  contiene este cuaderno. Su  Minuet de variaciones […] revela una perfecta                      siglos XVII y XVIII , o de los novohispanos y mexicanos decimonónicos, o 
  asimilación del clásico estilo vienés (ibídem: 66).                                            siquiera algunas herencias de ellos. Por fortuna, recientemente se ha pre  -
                                                                                                 sentado un proyecto de investigación que abordará –en términos musicoló-
Por otra parte, “…los bailes y canciones del país tenían ya un lugar fijo,                       gicos, tanto en la vertiente diacrónica como en la sincrónica– la hipótesis de 
hacia finales del siglo XVIII , en los intermedios teatrales, que, junto con                     que el minué europeo sería el “antecesor común y matriz”, esto es, que “…
cortas piezas dramáticas o musicales, constituían la folla [‘diversión teatral                   el minué europeo deriva en el minuete [mestizo, indígena y afromestizo] 
compuesta de varios pasos de comedia inconexos, mezclados con otros de                           que hoy conocemos” (Gutiérrez, 2006: 12), de tal manera que 
música’ (Olavarría, y Ferrari, 1895, I: 173)]” (ibídem: 106). 
                                                                                                    …el minué o minuetto europeo sufrió un proceso de pidginización [confor-
  El cuadro de bailes y canciones en el teatro de aquella época [el fin del                         mación de un sistema musical provisorio surgido de la fusión por contacto 
  periodo colonial] es […] muy variado y ofrece todas las características de                        de dos o más patrimonios culturales] y de criollización [en la fase final de la 
  una fase de transición: los temas pintorescos del “folklore” nacional des-                        transculturación] hasta convertirse en una tradición musical independiente 
  pertaron ya una gran curiosidad, sin que se hubiesen liquidado las formas                         que trascendió a su progenitora (ibídem: 13). 

                                      20                                                                                                21
---------------------Page 15---------------------

En nuestra opinión, en espera de la demostración en sentido contrario,                        Addendum primum. Acerca del carácter denominativo de la categoría 
mantenemos la hipótesis “nominalista-clasificatoria” –derivada de la opi  -                     “minuetes-minuet”, es de suma importancia el dato correspondiente 
nión de los antiguos mariacheros nayaritas, en la década de 1980 (Jáuregui,                     a la Misión de San Gabriel en la Alta California. Se debe tener pre -
1987 [1984]: passim)–, en el sentido de que, con la difusión del nombre                         sente que en el periodo 1769-1848 ese territorio era “tan mexicano” 
“minuete” (o sus variantes binuete, menuete, etcétera) a finales del siglo                      como el noroccidente mexicano que conocemos después del despojo 
XVIII y principios del XX, tuvo lugar la asociación de una función (música                      de los territorios norteños por parte de los Estados Unidos de América. 
para ser escuchada con una postura estática) con un “género” en construc-                       También se debe recordar que el punto de vinculación marítima entre 
ción (contrastante con los jarabes y sones, que se zapateaban), constituido                     la “zona nuclear del mariachi” y los enclaves norteños de la costa del 
como plegaria musical, dentro de los sistemas musicales novohispanos. No                        Pacífico era el puerto de San Blas, en el actual estado de Nayarit, y 
se recibió, así, un estilo musical, sino una etiqueta, que se reacomodó den-                    que la mayoría de los “colonos” (posteriormente autodesignados como 
tro del nuevo universo cultural.                                                                “californios”) eran oriundos de esa “zona nuclear del mariachi”, así 
  Lo más probable es que, a la postre, la denominación de “minuete” se                          como de Sinaloa y de Sonora. 
haya aplicado a una variedad dispareja de piezas con la sola condición de 
que éstas llegaran a ser aceptadas –en cada situación–  para ser tocadas en                      … [la Misión de] San Gabriel tenía una orquesta de indios que toca-
el ámbito religioso y que presentaran, de alguna manera y en cada subre  -                       ba flautas, guitarras, violines, tambores, triángulos y címbalos. Todas las 
gión, un contraste con la música “de raspa”, “de borrachera”, “de ‘jolgo   -                     demás misiones [de la Alta California] tenían, más o menos, buenas or -
rio”… “de fandango”. Aunque los préstamos y transformaciones entre las                           questas y cantantes. Todo lo que se tocaba en el templo era nombrado un 
músicas de ambos ámbitos –el religioso y el secular– deben haber sido una                        “minuet”. […] La mayoría de los instrumentos utilizados en los coros de 
práctica común. Así, no es raro encontrar, en el presente etnográfico del                        las misiones eran fabricados en las [mismas] misiones y, por consecuen -
siglo XX –en calidad de minuetes– adecuaciones de sones-jarabes, variantes                       cia, eran rudos y de calidad inferior (Bancroft, 1888: 427-428). 
de sones de danzas religiosas y adaptaciones de polkas, marchas, pasodo  -
bles, valses, “chotes” (chotices), etcétera.                                                    Se debe comparar el complejo instrumental de las misiones califor -
                                                                                                nianas con el correspondiente a las misiones del territorio cora, in -
                                                                                                ventariadas a detalle en 1768, en el contexto de la explusión de los 

                                     22                                                                                           23
---------------------Page 16---------------------

jesuitas del dominio español (ápud Jáuregui, 2007: 216), para consta-                           Eso [de tocar polkas en la velada] yo a mi manera, a mi criterio. Antes 
tar que se trataba de variaciones muy próximas de un mismo sistema                              nomás se tocaban minuetes, valses y parabienes. Pero por ‘ai a las doce 
organológico y –presumiblemente– musical. Asimismo se debe com -                                de la noche, la gente se empieza a cansar. Entonces hay que cambiarles 
parar la descripción “coreográfica” del fandango californiano de 1829                           el ruido, para que la gente despierte tantito. Entonces, si se toca una 
en San Diego (ápud Jáuregui, 2007: 223) con el fin de cerciorarse de                            pieza picadita, se anima a la gente. Se trata de ayudar a la gente que está 
que constituye una  proto-versión del “jarabe tapatío”.                                         velando y a la gente que está adolorida, a los dolientes (Ignacio Estrada 
                                                                                                Serrano, 2009). 
Addendum secundum. Desde que iniciamos las grabaciones de veladas 
de minuetes en la zona nayarita en 1982, aparecieron algunas pocas 
piezas que manifiestamente eran polkas, disfrazadas bajo la catego  -                      A principios del siglo XXI, la categoría musical “minuete” se ha mantenido 
ría “émica” de minuetes. Durante una velación de un angelito en el                         –en la macrorregión del mariachi– asociada a una variedad de transfor        -
poblado de La Fortuna en 2009, registramos los géneros que se to      -                    maciones musicales, cuyo análisis está aún por realizarse y dentro de las 
caron: minuetes 43.2%; valses 32.4%; parabienes 8.1%; chote (Amor                          cuales se presentan lunares geográficos en los que este género religioso está 
de madre) 2.8% y polkas 13.5%. Es la primera ocasión en que el ma -                        asociado a la danza; punto que se tratará más adelante. 
riachero que dirigía al grupo ha aceptado que es consciente de que 
interpretaron piezas con la categoría de polkas. Su razonamiento fue 
el siguiente:

 Al sentarme a tocar, me concentro a tocarle a un angelito. Tengo que 
 ver qué es lo que vamos a tocar primero: un vals o un minuete, para ir 
 calentando el violín y la mente. Y, conforme vamos haciendo el trabajo, 
 se me va viniendo a la mente qué se va a ir tocando. Yo lo organizo men-
 talmente.

                                  24                                                                                             25
---------------------Page 17---------------------

                           2. El “pensamiento salvaje”                                            Este “pensamiento salvaje” se expresa siempre por medio de un reperto   -
                                                                                                  rio siempre heteróclito: amplio, pero limitado. Con él es capaz de ejecu  -
          como fundamento  para la resistencia                                                    tar tareas diversificadas, sin exigir para cada una de ellas, como requisito, 

                                a la dominación cultural                                          determinadas materias primas o instrumentos concebidos específicamente 
                                                                                                  para dicho proyecto. Así, el inventario de sus medios sólo se define por su 
                                                                                                  instrumentalidad: dispone, en todos los casos, únicamente de residuos de 
                                                                                                  construcciones y destrucciones anteriores, que se constituyen en “operado -
                                                                                                  res” utilizables indistintamente en el seno de un tipo de relaciones. No es 
                                                                                                  de extrañar, por esto, que los valses, que a principios del siglo XIX eran [de-
                                                                                                  nunciados ante] la inquisición novohispana por “obscenos” (Robles Cahero, 
        odo el sistema en su conjunto –del cual, como se ha demostrado                            1984: 29 y 41-42), en la época del porfiriato ya hubieran llegado a consti  -

T      [Jáuregui, 1987 (1984): 99-110], el mariachi tradicional es tan sólo un                    tuirse en auténticas plegarias musicales, homologables funcionalmente a los 
       elemento [junto con el subsistema de danza-teatro y el de llamadas]–                       minuetes (Ibídem 108). 
forma parte de un complejo de hechos culturales que denominamos folklóri-
cos y cuya unidad estriba en dos vertientes de determinación: una intrínseca,                  Aunque ya desde aquel entonces se tocaban en las iglesias:
por su modo de operar, otra extrínseca, por su ubicación en el contexto social.
                                                                                                  El sábado anterior –escribe un lector indignado al editor del Diario de Méxi-
Por un lado, se trata de hechos que responden a una manera específica                              co [8, II, 1806]– concurrí casualmente a la iglesia de San Juan de Dios, a la 
de conformación y reproducción simbólicas, que Lévi-Strauss ha definido                           hora en que tales días se canta la salve…Pero ¡qual fue mi sorpresa, quando 
como “pensamiento salvaje”. En este tipo de procedimientos cognoscitivos-                         oí tocar en los intermedios de órgano toda clase de piezas profanas […]! 
técnicos-estéticos no se utilizan conceptos abstractos, sino operadores lógi -                    ¡Qué contraste tan extraordinario aquel: gementes et flentes in ac lacrimarum 
cos concretos, que remiten de inmediato a las cualidades sensibles. Esta                             valle, con un wals, lleno de pasos retozones, de juguetillos arbitrarios […]. 
manera “salvaje”, no-domesticada, del pensamiento, supone una tradición                           Yo aseguro que muchas de las personas concurrentes mejor tendían la ima-
oral-gestual, ajena a la escritura… (Jáuregui, 1987 [1984]: 106).                                 ginación en el bayle donde oyeron y baylaron este o el otro son, que en el 

                                    26                                                                                                27
---------------------Page 18---------------------

templo del Señor […] quizá no aventuro mucho en decir que más bien a la                             socioculturales. Los hechos folklóricos son, entonces, “ajenos”, diferentes, 
diversión que al culto, se debe la numerosa concurrrencia que se advierte en                        “otros”, con respecto a las características culturales consideradas como stan-
la iglesia (ápud Mayer-Serra, 1941: 63).                                                             dard u oficiales. Estas concepciones y prácticas se encuentran, así, en una 
                                                                                                    situación de “inferioridad subalterna” en relación con las que son hegemó -
En este tipo de producción simbólica, las creaciones son siempre ordena  -                          nicas, esto es, las de los grupos dominantes (política, económica y cultural -
mientos nuevos de elementos ya preexistentes; se utiliza una “colección de                          mente). No obstante que los estratos “culto” y “popular” están ligados por 
residuos”, cuyos componentes están ya de alguna manera “preconstreñidos”                            una tupida red de intercambios, de “préstamos” y de condicionamientos 
y cuya posibilidad de utilización depende de su permutabilidad por otros                            recíprocos, su principal relación se centra en el eje de la dominación, por 
elementos en una función vacante, de tal manera que su elección acarreará                           una parte, y de la resistencia, por la otra (Jáuregui, 1987 [1984]: 109). 
la reorganización total de la estructura. Se elaboran, en síntesis, nuevos con-
juntos estructurados, no directamente a partir de otros conjuntos estructura-                    En este punto es oportuno recordar algunas quejas de las élites en contra del 
dos, sino utilizando residuos y restos de acontecimientos.                                       mariachi. El semanario El Litigante. Periódico de legislación, jurisprudencia 
                                                                                                 y variedades era publicado por el abogado y notario Cenobio I. Enciso, en 
El sistema del mariachi tradicional está integrado por segmentos de distintos                    Guadalajara entre 1881 y 1901. En su edición correspondiente al 10 de enero 
“patrimonios culturales”, que “…jamás poseen significación intrínseca; su                        de 1888 apareció, en la seción denominada “Gacetilla”, la noticia siguiente:
significación es ‘de posición’, función de la historia y del contexto cultural, 
por una parte, y, por otra parte, del sistema en el que habrán de figurar”                          –Los días de función en Apolo, molesta la empresa de ese teatro a los vecinos, 
[Lévi-Strauss, 1964 (1962): 87] (Jáuregui, 1987 [1984]: 108).                                       con hacer que todo el día toque en la calle un miserable y ridículo mariachi, 
                                                                                                    y la tambora se oye a 400 varas a la redonda… ¿Tiene la bondad el Señor Jefe 
Por otro lado, los hechos que llamamos folklóricos, existen sólo en contextos                       Político de impedir ese abuso? (El Litigante, V, 1, 10 de enero de 1888: 8).
de sociedades complejas, donde la heterogeneidad cultural asume al inte -
rior el carácter de dominación-resistencia entre grupos sociales. Se trata de                    De nuevo, El Litigante, ahora subtitulado como  Revista de legislación, ju -
hechos que se aglutinan por su posición relacional, pues presentan un carác-                     risprudencia y variedades, publicó en su sección “Gacetilla”, del 15 de no -
ter de alteridad y de subordinación al interior de determinadas formaciones                      viembre de 1896, una interesante nota acerca de la población de La Barca:

                                    28                                                                                                   29
---------------------Page 19---------------------

Durante nueve días del mes de octubre, se estuvo permitiendo que se que -                     “Art[ícul]o 70. Igualmente se prohíbe los entierros de cadáveres de 
maran en la plaza varios  toritos encohetados, y que un miserable  mariache                   niños con música y tirando cohetes, y el tirar cohetes ó triques en la 
recorriera la población, desvelando y molestando gravemente a los vecinos                     casa en que acontezca el fallecimiento, bajo la multa de cinco pesos ó 
(El Litigante, VIII, 2, 15 de noviembre de 1896: 20).                                         tres días de prisión” (ídem).
                                                                                                 El referido artículo 69 había sido publicado de manera glosada de 
                                                                                              la siguiente forma: “1868. Quedan estrictamente prohibidos los bai -
Addendum tertium. De acuerdo con las investigaciones de archivo                               les públicos llamados mariachis y los velorios, bajo la multa de diez 
realizadas hasta hoy, la primera vez que se propuso una prohibición                           o veinte pesos o diez días de prisión u obras públicas, disolviéndose 
oficial hacia los mariaches, en su acepción de bailes públicos popula-                        siempre la reunión” (ápud Ahumada Quintero et alii, 1988: 36). 
res (fandangos), corresponde al puerto de Mazatlán poco después de 
la caída del Segundo Imperio Mexicano. En el Archivo Municipal                             Específicamente sobre los sepelios de angelitos, queda la siguiente crónica 
de Mazatlán, Sinaloa, se encuentra el “Bando de Policía formulado                          de mediados del siglo  XIX:
por los Ciud[ada]nos Licenciado Luis G. Pacheco y Severo Medra  -
no” (Libro de Actas del Ayuntamiento de la ciudad de Mazatlán para                            Las costumbres basadas en ideas absurdas de preocupaciones religiosas, han 
el año de 1868: 49-79). Una página antes se indica al margen que en                           desaparecido allí [en Colima]; pero todavía hemos visto una que creemos de 
la “Sesión extraordinaria del día 5 de octubre de 1868 los CC. Lic.                           nuestro deber participar a nuestros lectores.
Pacheco y Síndico Medrano presentan un proyecto de Reglamento 
ó Bando de Policía” (ibídem: 48). En la transcripción completa de                             Ha sido idea muy antigua de todo el pueblo bajo de nuestra República, 
dicho reglamento aparece:                                                                     hacer bailes o “velorios” a los niños cuando se mueren. Dicen que siendo 
  Al margen: “Mariaches, velorios” (ibídem: 63).                                              inocentes van al cielo, y que nadie debe entristecerse al ver a un ser querido 
  “Art[ícul]o 69. Quedan rigurosamente prohibidos los bailes pú       -                       abandonar este valle de lágrimas […]. Esta idea, como todas las que son 
blicos llamados mariaches y los velorios bajo la multa de diez á vein -                       falsas, produce una contradicción profunda con los sentimientos de la natu-
ticinco pesos ó diez días de prisión ú obras públicas, disolviéndose                          raleza. La madre que ha perdido un hijo, y que siente tormentos infinitos, 
siempre la reunión” (ídem).                                                                   debe alegrarse y asistir al baile que se celebra delante de su yerto cuerpecito.

                                  30                                                                                             31
---------------------Page 20---------------------

Angelito, fotografía de Juan de Dios 
Machain; Ameca, Jalisco, circa 1900. 
Colección particular.
Cortesía de Artes de México
---------------------Page 21---------------------

  En Colima, después del correspondiente fandango, se viste al niño de San                      ron en la necesidad de conseguir “…alivio frente a la pena de perder para 
  José o [a la niña de] Purísima, y cubierto de flores se le lleva, como en las                 siempre a una individualidad amada” (Gould, 2000 [1999]: 34). 
  demás partes, al sepulcro. Pero allí hay la particularidad de que antes lo 
  pasean en procesión por la ciudad. Repentinamente se oyen cohetes, sale                          Para ambos hombres, aquellas muertes coincidieron con un intenso diálogo que 
  uno a ver, y es la procesión acompañada de su correspondiente música                             confrontaba sus respectivas pérdidas familiares con las fuentes de consuelo cris-
  de arpas; los que las van tocando se cuelgan la parte superior al cuello, y                      tianas tradicionales; y ambos rechazaron el alivio convencional de una manera 
  delante camina otro hombre de cuya espalda va colgada la parte inferior;                         emotiva y de principios (ibídem: 35). Pero el dolor de sus pérdidas personales 
  los dos van muy serios como mulas que conducen una litera, y el músico                           no hizo más que aguzar su comprensión de las diferencias entre la ciencia y la 
  va tocando con la misma gravedad que llevaba el rey David cuando pul    -                        religión, el respeto debido a ambas instituciones cuando se practican adecuada-
  saba su arpa […].                                                                                mente en sus magisterios respectivos [esto es, en los ámbitos en que cada forma 
                                                                                                   de enseñanza posee los utensilios adecuados para el discurso y la resolución signi-
  El corazón sufre al ver un niño muerto, una familia desolada, y esa alegría fic-                 ficativos, por un lado, con el fin de documentar el carácter objetivo del universo 
  ticia impuesta por los errores de las creencias (Chavero, 1904 [1864]: 43-44).                   y, por otro, para tratar acerca de los fines, los significados y los valores humanos], y 
                                                                                                   las distinciones entre preguntas que pueden ser contestadas [por el discurso cien-
En su menosprecio por los rituales funerarios populares, Alfredo Chavero                           tífico] y aquéllas que se encuentran fuera de nuestra capacidad de comprensión 
(1841-1906) estaba obnuvilado por su pretendida perspectiva cientificista,                         [objetiva] o incluso de formulación [teórica] (ibídem: 35-36 y 12-13). 
propia del liberalismo mexicano decimonónico. Por aquellas épocas (en 
1851 y 1860, respectivamente), dos científicos británicos de punta, Charles                     Darwin era graduado en teología anglicana por la Universidad de Cam-
Robert Darwin (1806-1888) –quien había publicado  El origen de las espe -                 bridge en 1831; Huxley se había graduado como médico en el Charing-
cies en 1859, si bien había llegado a la conclusión central de dicha obra                       Cross Hospital de Londres en 1845; por su parte, Chavero había recibido 
en 1836– y Thomas Henry Huxley (1825-1895) –quien había acuñado el                              una formación como abogado en la Universidad de México. ¿Con qué ar -
término “agnóstico”, en el sentido de que era la “única posición racional”                      gumentos se puede reclamar a la parte de la humanidad que –por diversas y 
dentro del escepticismo liberal, ya que sobre los temas de la religión “no                      complejas circunstancias– ha permanecido ágrafa, las maneras como solu -
podemos saber”–, habían visto truncada la vida de hijos pequeños y estuvie-                     ciona ritualmente una de las cuestiones existenciales de su vida?    

                                      34                                                                                               35
---------------------Page 22---------------------

                                    *     *     *                                                     Mi padre [que nació en 1901] me platicaba que mi abuelo le contaba que 
Todos los ancianos mariacheros –nacidos a finales del siglo     XIX y entrevista-                     su abuelo ya tocaba los minuetes. No le puedo precisar la fecha, porque no 
dos en el último cuarto del siglo  XX – afirmaban que sus maestros les decían                         llegué a preguntarle a mi padre más o menos qué tiempo sería (Francisco 
que los minuetes eran música antigua. Por lo que este género debió quedar                             Hernández Nande; entrevista de 2006).   
conformado a finales del siglo  XVIII y principios del XIX; si bien su desarrollo 
implicó modificaciones posteriores, de acuerdo con cada situación regional 
y étnica.

   Yo la música la aprendí a los ocho años, pa’ 1906 ya tocaba yo. Los minuetes 
   se los aprendí a un viejito que tenía 96 años, se llamaba Otaviano [sic]. Me 
   enseñaba los minuetes chiflando él, se acompañaba con la guitarra grande 
   [“de púa”, o túa] (Daniel Pulido Escareño; entrevista de 1983).    

   Un viejito de muy antes, Eutimio Salazar, tocaba mucho minuete; yo me le 
   arrimaba y heredé de él los minuetes. Falleció cuando yo estaba de diez u 
   once años y parece que él ajustó los 107. Sabe Dios el viejito ése de quién 
   los aprendió (Lázaro García Silva; entrevista de 1983).

   No se sabe quiénes serían los compositores en cuestión de minuetes, sólo se 
   oían al aire y uno se los aprendía nomás de oír (Arnulfo Andrade Sánchez; 
   entrevista de 1982).
                                                                                                   Catedral de Guadalajara con las torres barrocas, circa 1810
   Los minuetes son música vieja, antigua: sabe quién los compondría (Ramón 
   García Duarte; entrevista en 1983).

                                       36                                                                                                  37
---------------------Page 23---------------------

                 3. Hacia una definición estructural                                                   santos, los “angelitos”. (Euquerio García Duarte; entrevista en 1983, ápud 
                                                                                                       Jáuregui, 1987 [1984]: 101).
                              de los minuetes mariacheros
                                                                                                    “A los minuetes los tengo yo reconocidos por música religiosa. Un minuete 
                                                                                                    es música alegre y al mismo tiempo triste; aparentemente son sones, pero no 
                                                                                                    son como los [sones] de raspa [borrachera]” (Juan García Duarte; entrevista 
                                                                                                    en 1983, ápud Jáuregui, 1987 [1984]: 101). “Los minuetes y los sones llevan 
                                                                                                    ritmos diferentes, pero son parecidos” (Refugio Orozco Ibarra; entrevista en 
       diferencia de los sones y jarabes, que se ejecutan para servir como                          1983, ápud Jáuregui, 1987 [1984]: 101). “El son se corta al acompañarlo, el 

A      base de la comunicación festiva entre los vivos, los minuetes constitu-                      minuete, no” (Lázaro García Silva; entrevista en 1983, ápud Jáuregui, 1987 
       yen una plegaria, esto es, una oración estrictamente musical. No se                          [1984]: 101). “En los minuetes por fuerza tiene uno que ‘ligar el violín’, ‘trin-
cantan y tendencialmente no se bailan: sólo los toca el mariachi –ante una                          carlo’, las notas tienen que ir ‘ligadas’. Para tocar un son […], se trata de ligar lo 
audiencia callada, estática y reverente– en nombre de la comunidad que ce-                          menos que se pueda el violín. En los minuetes es obligado ‘echarlos ligaditos’” 
lebra a su santo patrón, de los fieles que pagan una manda en un santuario,                         (Juan García Duarte; entrevista en 1983, ápud Jáuregui, 1987 [1984]: 101).
o, en su caso, del padrino o la madrina que lamenta el fallecimiento de su                             Cuando el anciano mariachero coculense Jesús Salinas comentaba que, 
pequeño ahijado o ahijada.                                                                          durante el octavario 1
                                                                                                                           a San Miguel Arcángel, en las visitas su mariachi toca 
                                                                                                    menuetes,  2
                                                                                                                 valses y chotes (chotices), Francisco Sánchez Flores le preguntó:
   El minuete es nada más pa’ oírse en las veladas y en las iglesias; cuando se 
   mueren los “angelitos” y los papaces y los padrinos quieren despedirlos con                      1 
                                                                                                      “Había en Cocula gente que ofrecía un octavario a San Miguel. Tenían que adornar el templo con flores –ésa 
   música: los minuetes son nada más pa’ oírlos. (Refugio Orozco Ibarra; entre-                       era la condición que ponía el señor cura–, también pagaban las velas. Cada día se rezaba el rosario; al terminar 
                                                                                                      cada misterio, se tocaba un minuete y luego ya seguía el siguiente misterio. Era una especie de mandas que le 
   vista en 1983, ápud Jáuregui, 1987 [1984]: 101).                                                   debían a San Miguel y no eran muy frecuentes. También yo vi en el templo del barrio de La Ascensión, entrar 
                                                                                                      de rodillas a los devotos y el mariachi tocando los minuetes detrás de ellos” (Francisco Hernández Nande; 
                                                                                                      entrevista en 2006).
    Los minuetes son tocaditas para los santos, “angelitos”, velaciones: se tocan                   2  “Hay gente que les dice ‘menuetes’ en Cocula; la gran mayoría les dice ‘minuetes’” (Francisco Hernández 
   pa’ los santitos. No es música de raspa ni de borrachera, es nada más pa’ los                      Nande; entrevista en 2006).

                                       38                                                                                                   39
---------------------Page 24---------------------

  ¿Por qué no sones y jarabes, don Jesús?                                                     de las manifestaciones musicales es, ante todo, posicional y sistémico; la 
  Él contesta convencido:                                                                     marca simbólica, más que ser derivada de propiedades melódicas o rítmicas 
                                                                                              intrínsecas, corresponde al contexto ritual: sitio, tiempo, agentes, tipo de 
  “No, señor: sería falta de respeto; esa música nos divierte a los pecadores acá             rito dentro del ciclo de vida y del ciclo anual de la comunidad. 
  en el mundo” (ápud Sánchez Flores, 1984: 2). 
                                                                                                 Sería necesario completar las oposiciones [entre sones-jarabes y minuetes] a 
                                  *     *     *                                                  partir de un análisis musical (tono, compás, modo, melodía, etcétera), que 
Dentro de la extensa macroregión del mariachi, cada localidad ha realiza -                       también permitiría establecer una clasificación tanto al interior de los mi -
do, a lo largo de generaciones, un proceso de selección e incorporación de                       nuetes, como de los sones. De hecho, en el caso de los sones, los mariache-
temas melódicos y patrones rítmicos en el género denominado “minuetes”,                          ros disponen de una clasificación propia: sones pausados (o cortados), sones 
de acuerdo con su peculiar sentido de lo que ha llegado a entender y sentir                      corridos (o bravos), sones redoblados (o potorricos), sones “aguapangados” y 
como “música sagrada”.                                                                           valonas. Aunque, según don Daniel Pulido, los minuetes [mestizos de la tra-
  Ante la evidente y manifiesta diversidad de expresiones musicales com -                        dición nayarita] se pueden clasificar también de acuerdo a las tres primeras 
prendidas en la categoría de minuetes, la hipótesis que se debe plantear                         categorías (Jáuregui, 1987 [1984]: 102).
es que el término corresponde, más que a características musicales comu -
nes a las piezas involucradas, a la posición que éstas ocupan en el sistema                                                      *     *     *
del que forman parte. Así, los minuetes constituyen el eje de la tradición del 
mariachi en el campo de la religiosidad popular –ya que son una plegaria–,                    En su “Análisis del son” mariachero de Nayarit, el profesor Nabor Hurtado 
en la medida en que se oponen –en términos de las prácticas rituales– a los                   González clasifica este género en tres tipos –“pausado”, “arrebatado” y “co-
sones-jarabes, que son el centro de la tradición del mariachi en el campo de                  rrido”–, siguiendo, aunque él no lo aclare, las designaciones de los propios 
las festividades seculares.                                                                   mariacheros. Para su caracterización toma en cuenta la tonalidad (“mayor” 
  De esta manera, no es pertinente buscar estructuras musicales comunes                       o “menor”), su tiempo (“moderado”, “muy moderado”, “violento”, “vivo”, 
asociadas bajo la categoría de minuetes. Cualquier intento por encontrar un                   “lento”, “marcado”, “violento”), los compases en que tocan (6/8, 3/8, 2/4, 
prototipo de este “género” está condenado al fracaso, pues el valor distintivo                3/4, 4/4), el ritmo con que se ejecutan, los adornos (moderato, trémulo, 

                                     40                                                                                             41
---------------------Page 25---------------------

pizzicato, portamento, arpegio, trino) y su estructura técnica (número de                            tivo, que está constituido como el anterior, y por último el tercero, formado 
tiempos, ligamiento de las frases, tipos de repetición, manera de resolución,                        de idéntica manera que los anteriores y resolviendo en una cadencia de final 
intensidad del crescendo o disminuendo, tipos de iniciación y de cadencia                            común, terminando en una coda formada por el acorde disuelto de tónica 
final).                                                                                              a la octava subiendo hasta el grado noveno para resolver en la tónica a la 
   Las transcripciones del profesor Hurtado González no sólo incluyen mú-                            octava con un calderón previo a la novena.– Entre los cambios de tonalidad 
sica y letra (cuando la hay), sino que la melodía se establece claramente                            que colorean el son pausado hay algunos de disonancia, como por ejemplo: 
para el violín y en todos los casos se aclara la “armonía”, indicando en qué                         de la tónica Sol Mayor al acorde de 4a. y 6a. (Do Mayor), de éste al acorde 
forma se debe realizar el “rasgeo”: “de arriba a abajo y viceversa”, “menos                          de 4a. y 6a. del mismo (Fa Mayor) y de éste al de 4a. y 5a. de la tonalidad 
movido”, “más acentuado”, “los trémolos a ejecutarse como mordentes so -                             resolviendo en la tónica. 
bre las cuerdas graves”, “el acento será siempre de arriba a abajo”, “seco”, 
“bien marcado”, “siempre igual”.                                                                     Durante su ejecución los mariacheros se permiten adornos como mordentes 
   De esta forma, el profesor Hurtado González plantea:                                              y trémolos. La melodía la ejecutan generalmente “portando” y en algunos 
                                                                                                     casos emplean el “pizzicato” como contraste con el portamento. Efecto éste 
   a) El son pausado se toca generalmente en compás de 6/8 y 3/8. Su ejecu -                         que resulta muy bello y característico (1935: 2-3). 
   ción es lenta, o mejor dicho, en tiempo “moderado”, tiene pocos cambios de 
   ritmo, o para mejor decir, es excepcional que los tenga. Se ejecutan siempre                   Para la siguiente categoría de sones, el profesor Hurtado sostiene:
   sobre tonalidades mayores, muy especialmente en Do, Sol, Re y La. Puede 
   decirse que con exclusión de otros tonos.                                                           b) El son arrebatado o el corrido, es un movimiento vivo, tocado en compás 
                                                                                                     de 2/4 alternado con 3/8 y 6/8, dándose casos en que aparecen medidas que 
   Principia siempre con una preparación de fin de compás para caer en el pri-                       solamente pueden escribirse en 3/4 aunque esto no es muy frecuente. 
   mer acento del primer intento melódico del sujeto inicial; la frase la forman 
   generalmente dos intentos cortos (preparación, tres compases y cadencia de                        El compás de 4/4 no es muy usual en este tipo de sones. Entre este son (arre-
   fin de frase). –Luego viene la segunda frase repetida ídénticamente, varian-                      batado) y el pausado se advierte una gran diferencia no solamente en el tiem-
   do al final en la segunda casilla para iniciar con preparación el segundo mo-                     po sino también en su estructura técnica, pues mientras en aquél los intentos 

                                       42                                                                                                43
---------------------Page 26---------------------

   melódicos se rompen o resuelven a tres o seis tiempos, en este tipo de son los                       No debe perder el paso, es decir, la precisión de su zapateo sobre la tarima, 
   tiempos de intento son ocho, teniendo siempre un compás fragmentado como                             la cual es muy “sonadora” y lo denunciaría fácilmente. 
   iniciación, y ligando muchas veces la cadencia final con la iniciación de la 
   frase siguiente. La armonía en estos sones, aun cuando es mono-rítmica, gene-                        Entre estos sones existen verdaderas joyas melódicas:  El Diablo (genuina-
   ralmente no deja de ser difícil al encontrarse con los compases alternos de 2/4                      mente nayarita), Los Bules (también genuinamente nayarita),  El Potorrico 
   y 6/8 o 3/8 y hasta 3/4. Generalmente el segundo intento de la primera frase es                      (de éste hay una versión jalisciense; pero, para quien conozca, fácil será 
   repetición del primero con variante al final para ligar con la segunda frase que,                    advertir que es absolutamente distinta de la versión nayarita).
   como todas, se inicia con el fragmento final del compás de la casilla segunda,                        
   cuyo acento sirvió de resolución al intento anterior.                                                Estos sones son tocados en compás de 4/4 o 2/4 y observan un ritmo muy 
                                                                                                        marcado. Tienen una gran belleza por su dinámica, la que se desarrolla den-
   Las tonalidades en que generalmente se tocan los sones arrebatados, son                              tro de un ambiente cálido de melodía y armonía. En estos sones el contra-
   como para los pausados: Do, Sol, Re y La Mayores. Tal vez obedezca esto                              bajo, o violón, suele hasta acompañar con progresiones cromáticas asceden-
   a la facilidad que dan estos tonos para la ejecución en el violín y para los                         tes o descendentes, según la intensividad [sic] del crescendo o disminuendo. 
   cantadores por resultar adecuados (centrales) a su voz y su estilo (voz 1a.                          En este son, no hay iniciación previa, sino que generalmente entra desde el 
   normal; voz 2a. falsete) (ibídem: 3).                                                                  primer compás en el acento inicial del primer intento. Éstos se forman de 
                                                                                                        cuatro tiempos y a veces de ocho, ligando los cuatro primeros con los cuatro 
El tercer tipo de sones queda caracterizado de la siguiente manera:                                     siguientes para formar una frase de ocho tiempos. Terminan en una coda 
                                                                                                        que se inicia con un compás ternario formado por las tres notas del acorde 
   c) Sones de fantasía o con cuchillos, son aquéllos que se bailan blandiendo                          de tónica disuelto y, subiendo hasta el noveno grado, para resolver en la 
   el bailador en la diestra un cuchillo o puñal grande y en la siniestra un                            tónica a octava. 
   machete de trabajo o de silla, con los cuales ha de marcar el ritmo del son 
   chocando estas armas al frente, por sobre la cabeza, nuevamente al frente,                           La armonía de estos sones es más complicada, pues con frecuencia deben 
   ora por debajo de la corva derecha, alternando con la izquierda, por detrás,                         ejecutarse trémolos y mordentes, muy violentos, que el bailador necesita 
   y repetición del mismo juego.                                                                        para acompañar lo que se llama redoblado (ibídem: 3-4). 

                                        44                                                                                                    45
---------------------Page 27---------------------

  Es notable cómo, para el caso de los “sones corridos” o “de fantasía”,                          5. Se tocan en los templos, capillas   5. Se tocan en las fiestas comu-
el autor acepta implícitamente que el sonido de los entrechoques de los                             y ermitas durante las veladas de         nales, bautizos, bodas, cum-
cuchillos y machetes se constituye en un instrumento musical –que debe ir                           los santos y en los recintos             pleaños, serenatas, parrandas y 
acorde con el ritmo del mariachi–, al igual que el zapateo de los bailadores                        domésticos durante los velorios de       borracheras
sobre la tarima.                                                                                    “angelitos”

                                   *     *     *
Las principales oposiciones generales entre minuetes y sones se pueden sis-                         Existen situaciones [en el] límite […]. En una población mestiza serrana 
tematizar en el siguiente cuadro:                                                                   (El Juanacaxtle, municipio de La Yesca) los minuetes sí se bailan, constitu -
                                                                                                    yendo, así, una plegaria musical y dancística [Jáuregui, 1983]. Pero esto sólo 
                                                                                                    sucede en la fiesta de San Nicolás y la explicación consciente remite a un 
               Minuetes                             Sones-jarabes                                   mito (“al Santo le gustaban mucho los minuetes: hasta la camisa dejaba por 
                                                                                                    ellos”; [esto es, así como los borrachos, si ya no tenía con qué pagar, les daba 
 1. Ámbito religioso                     1. Ámbito secular                                          su ropa a los mariacheros a cambio de la música]). Si bien se constata un 
 2. Sólo música                          2. Música, canto y danza                                   préstamo cultural de plegaria dancística, tomado de los huicholes [el baile 
 3. Constituyen el eje de la comuni-     3. Constituyen el eje de la comu-                          religioso zapateado sobre el suelo de frente al templo comunal  tuki o fami-
   cación con el “otro mundo” (los         nicación ritual entre los vivos:                         liar xiriki, durante la ceremonia nocturna del  neixa-mitote]: El Juanacaxtle 
   santos y los “angelitos”)               hombres con mujeres (en el                               es vecino de comunidades [asentamientos] huicholas; tanto los pasos como 
                                           caso del baile) y hombres entre                          la disposición coreográfica [así como la separación de los danzantes mascu-
                                           sí (al departir en las tomadas)                          linos y femeninos, en grupos distintos] son idénticos a [ahora diríamos, “son 
                                                                                                    un ajuste de”] los empleados por los huicholes en cierto tipo de plegaria 
 4. Se ejecutan de noche (incluidos   4. Se ejecutan tanto de día como                              musical-dancística; de hecho, en la fiesta de San Nicolás bailan juntos mes-
   el atardecer y el amanecer)             de noche                                                 tizos y huicholes (Jáuregui, 1987 [1984]: 102).  

                                      46                                                                                                47
---------------------Page 28---------------------

Al profesor Hurtado González –en su estudio Sones, canciones y corridos de                           bastante hábiles y audaces el multífono canto de estos pájaros. Los tipos 
Nayarit (1935)– no se le había escapado ni la importancia y la peculiaridad                          clásicos de “minuetes” más tocados y conocidos son:  El Buey, El Jilguero y 
de los minuetes ni su eventual desplazamiento hacia la función ritual de                             El Suspiro. 
los sones. Se percata de que es un género diferente que, de manera excep -
cional, puede cumplir las funciones del son, si es solicitado por algunos                            No obstante tener reminiscencias de las cosas clásicas, de las que parecen 
notables bailadores. Pero sí indica una de sus funciones tradicionales (el ser                       extractados, pues son de una musicalidad considerable, tienen en su estruc-
ejecutados en los velorios de “angelitos”) y en la transcripción queda claro                         tura muchas licencias que no se escapan al análisis; pero que en el conjunto 
que se excluye el canto. De esta manera, el profesor Hurtado proporciona                             integral del trozo son verdaderas bellezas aun en los aciertos más comunes 
la primera descripción de los minuetes del mariachi:                                                 (Hurtado, 1935: 4).

   El “minuete” no es propiamente un son. Es un trozo musical que, no obs -                       Sobre la similitud y la diferencia relativas entre los dos géneros centrales de 
   tante llamarse así, no tiene ningún punto de contacto con los “minuettos”                      la tradición mariachera nayarita, don Refugio Orozco manifestó, con sus 
   clásicos, pues mientras aquéllos están escritos en compás ternario, éstos se                   palabras campesinas, el eterno dilema de cualquier sistema clasificatorio 
   ejecutan en compás binario. Se tocan en los velorios de “angelitos”, o sea,                    –ya sea émico o éthico–: marcar rupturas en la continuidad y establecer 
   de niños. Pero han tomado lugar entre los sones, porque también son bai -                      permanencias dentro de lo heterogéneo.  
   lados, aunque por muy contados bailadores, pues del “minuete” han hecho 
   los buenos bailadores un son de prueba. La frecuencia de trémolos, de es -                        El minuete es ritmo de mariachi. Se oye como “son” y parece que es lo 
   calas de arpegios y trinos, y también de cambios de acento en el ritmo de la                      mismo, pero no. […] Los minuetes y los sones llevan ritmos diferentes, 
   armonía, hacen del “minuete” un baile dificilísimo que, a pesar de ello, son                      [pero] son [nomás] parecidos. […] El “son” se baila dondequiera y […] 
   muy gustados por los buenos bailadores, ya que en ellos se hace alarde de su                      El único de los minuetes que he visto que han bailado es   El Buey, por la 
   técnica maravillosa y de una habilidad asombrosa.                                                 conveniencia de lo redoblado [de su ritmo]. Los demás [minuetes] nomás 
                                                                                                     pa’ oír. Aquí [en el altiplano nayarita] dondequiera lo han bailado mucho 
   Su ejecución en el “mariachi” es también difícil, pues algunos, como   El                         El Buey… Los borrachos son ideáticos [caprichosos]. En las tocadas de an -
   Jilguero, requieren una técnica brillante y precisa para imitar en cadencias                      gelitos y en las iglesias nunca se bailaban los minuetes. Cuando se bailaba 

                                       48                                                                                                49
---------------------Page 29---------------------

   El Buey, se bailaba en las borracheras, en las parrandas (Refugio Orozco                             – “No, no, ¡párenle, párenle! Yo les pedí minuetes, no piezas pa’ bailar abra-
   Ibarra; entrevista de 1983).                                                                         zado”.

                                    *     *     *                                                       Entonces entre la bola de gentes que se juntaron a oír la música estaban 
A diferencia de los géneros para los vivos (sones, jarabes, polkas, valses,                             unos viejitos de la sierra, nomás mirando, con sus guarachitos de horcapollo 
chotices, corridos, canciones, etcétera), los minuetes no han sido retoma  -                            [de tres puntadas], diatiro pobrecitos, habían ido a ver a la Virgen. Le dije -
dos (y, por lo tanto, alterados y transformados) en el proceso de la con         -                      ron a los músicos:
fomación del mariachi moderno, llevada a cabo en la primera mitad del 
siglo XX  por los medios de comunicación masiva: industria discográfica,                                – “Préstennos el violín”. 
cinematográfica y televisiva (Jáuregui, 1990). Por esta razón, los maria         -
chis modernos –que tocan a partir de grabaciones comerciales– general            -                      – “¡Préstenselo!”, dijo el hombre rico, “si le pasa algo, yo pago”.
mente no son capaces de interpretar esta vertiente de la tradición musical 
mariachera.                                                                                             Con vihuela y guitarra de acompañamiento, se echaron doce minuetes           
                                                                                                        de los de acá. Entonces les dijo el hombre aquél a los músicos [con traje de 
   En Talpa, hace como unos 14 años [circa 1969], un amigo de la sierra, rico,                          charro]:
   le dijo a un mariachi de esos de sombreros plateados: 
                                                                                                        – “Ustedes no sirven ni de cargadores [de los instrumentos] de estos se   -
   – “Tóquenme 18 horas   3
                           de minuetes pa’ la Virgen”.                                                  ñores” (Silviano Elías Zepeda; entrevista de 1983, ápud Jáuregui, 1987 
                                                                                                        [1984]: 117).
   Comenzaron a tocar Viva mi desgracia [un vals] y les dijo: 
                                                                                                        Cuando recién caímos aquí a Ixtlán [del Río, en 1967, emigrados del rancho 
                                                                                                        serrano de El Juanacaxtle], subimos con Cristo Rey y le tocamos minuetes en 
3  Una hora de minuetes son cinco o seis piezas, según cada tradición. Aunque en algunas regiones sí se cuenta su fiesta. Mucha gente se admiró de qué bonita era nuestra música y otros se 
  una hora cronológica de interpretaciones musicales.                                                   burlaron de nosotros. Cuando se contrata aquí en Ixtlán a un mariachi [con 

                                        50                                                                                                   51
---------------------Page 30---------------------

   trompeta] pa’ que le toque a un santo, tocan puros valses, no saben minuetes.                      […] el miércoles de [la] Semana Santa [de 1984], durante la velación al 
   Ni los mariacheros buenos de aquí (hay tres mariachis: El Ixtlán, el Guada-                        Señor de Huaynamota […] pudimos grabar a un mariachi con acordeón, 
   lajara y Las Momias) saben los minuetes y nosotros que somos músicos co -                          acompañado por guitarra [sexta], vihuela y tololoche [violón]. Los músicos 
   rrientes, sí los sabemos: nosotros [yo y mis hermanos] los aprendimos con mi                       eran de diferentes poblaciones (Tepic, Puga, Pochotitán) y todos menores de 
   padre [Lázaro García] desde chiquitos [allá en la sierra] (Juan García Duarte;                     25 años. En la velación había otros seis mariachis con instrumentos exclu -
   entrevista en 1983, ápud Jáuregui, 1987 [1984]: 118).                                              sivamente de cuerdas. Según el músico del acordeón, [que tocaba ordina -
                                                                                                      riamente en un “conjunto norteño”]: “No somos mariachi completo. Con 
   Los minuetos se tocaban nomás pa’ los angelitos y también en las ermitas pa’                       acordeón, pos’ le ponemos mariachi… acá [en la sierra] se acostumbra de 
   las veladas de la virgen. En 1955-1958 tocábamos nosotros esos minuetos.                           mariachi… aquí se acostumbra puro minuete, las polkas son las de baile. El 
   Nos llevaban a los ranchos cerca de San Blas a tocarles a los “angelitos”, a                       mariachi es de violín… el acordeón no es el destino del mariachi” (Jáuregui, 
   los cuerpos de los niñitos chiquitos. Lo tradicional para esas cosas era el mi-                    1987 [1984]: 112).    
   nueto. Entonces se tocaba puro minueto a puro violín [en la melodía]. Por 
   esos años –yo ya andaba allí con ellos de mariachero– fue cuando se usaban 
   más esos minuetos en San Blas. Como son trabajosos [para ejecutarlos], no 
   cualquier violín [violinero] los puede tocar… También son trabajosos pa’ la 
   vihuela. Entonces se llevaba la trompeta aquél [“Pilo”, Primitivo Ordóñez, 
   el trompetero] –la trompeta ya la comenzaba a oyir uno en el mariachi– y 
   la iba tocando, pero de a poquito. Hay unos minuetos muy trabajosos, que 
   entonces no los podían “decir” en la trompeta (Jesús Monroy Ramírez; en -
   trevista en 2005).

También hemos constatado la suplencia del violín por el acordeón, como 
instrumento a cargo de la melodía, en la ejecución de minuetes. 

                                       52                                                                                                  53
---------------------Page 31---------------------

Catedral de Guadalajara con las torres 
destruidas por el terremoto de 1818
---------------------Page 32---------------------

            4. El Primer Encuentro Internacional                                          en analizar la cultura mexicana contemporánea hubieran puesto especial 
                                                                                          empeño en omitirlo, quizás debido a su omnipresencia y porque ha llegado 
                        del Mariachi en Guadalajara                                       a ser como la tortilla en la culinaria: un elemento cuyo sabor en las fiestas 
                                                                                          se da por entendido y no se considera pertinente mencionarlo en el menú. 
                                                                                            No fue, pues, casualidad que, después de obtener la colaboración de Ra-
                                                                                          fael Zamarripa, el coreógrafo más renombrado sobre las tradiciones dancís-
                                                                                          ticas del Occidente mexicano, los organizadores solicitaran la participación 
                                                                                          de Jesús Jáuregui, investigador del Instituto Nacional de Antropología e 
      a Cámara Nacional de Comercio de Guadalajara decidió, a finales                     Historia y el único etnólogo hasta entonces que había aceptado el reto de 

L     de 1993, convocar a un festival internacional del mariachi. Era ne  -               aproximarse al mariachi desde la antropología. La oportunidad era excep -
      cesario modificar mundialmente la imagen negativa que Guadalajara                   cional, pues había que demostrar en un país –y en esa región en particular– 
había adquirido después de las explosiones en el Sector Reforma en 1992 y                 donde cada quien es especialista en el mariachi, que el enfoque de la antro-
del asesinato del cardenal Juan Jesús Posadas Ocampo en 1993. La idea de                  pología permite comprender esa institución desde una perspectiva inédita: 
realizar un evento que congregara “a los mariachis del mundo en la tierra                 más amplia y profunda. Aunque la aplicación de las teorías antropológicas 
del mariachi” aparecía, así, no sólo conveniente sino oportuna... aunque                  está en sus inicios sobre este tema, pues a la comprensión de los aspectos 
tardía. El presidente de la Cámara había quedado sorprendido cuando asis-                 musicales, literarios y dancísticos se deben añadir los rituales, religiosos, 
tió en Tucson a una de las más de veinte  Mariachi Conferences, que ya se                 sociológicos y semióticos, por no hablar de los históricos en sentido estricto. 
realizaban exitosamente cada año en los Estados Unidos; por otra parte, en                  Con nuestra participación se logró que se desechara la propuesta inicial 
Colombia había constatado que el mariachi ya no era un asunto solamente                   de realizar un “concurso de mariachis” y, en cambio, se convocara a un “en-
mexicano, sino de un indudable arraigo en América Latina.                                 cuentro”, que sirviera de ocasión para un mejor conocimiento y disfrute del 
   La antropología se ha ocupado muy poco del mariachi. Sería de esperar                  mariachi. Asimismo, después de demostrar que actualmente hay dos gran -
que en los ensayos etnográficos sobre el México de este siglo, con frecuencia             des tipos de mariachi –el tradicional y el moderno (Jáuregui, 1987 [1984]: 
aparecieran referencias al mariachi, tanto en el ambiente rural como en                   94-99; Jáuregui, 1989)– se aceptó que se convocara a grupos de ambas ca -
el urbano. Pero sintomáticamente no es así. Pareciera que los especialistas               tegorías y no sólo de la segunda y que, además de los conjuntos “de élite”, 

                                    56                                                                                       57
---------------------Page 33---------------------

“estelares”, se pusiera especial énfasis en la presencia de los mariachis “po -               El formato de las veladas consistió en una introducción por parte de Jesús 
pulares”. Por supuesto que a todos se les debería tratar con el mismo respeto.             Jáuregui y luego comentarios intercalados de acuerdo con el cambio de 
  Tras forcejeos argumentativos, las autoridades eclesiásticas tapatías acep-              grupo, ya que cada mariachi fue ejecutando alternativamente tandas de tres 
taron que se realizara, ¡por primera vez! en la catedral de Guadalajara, una               minuetes, hasta completarse aproximadamente una hora. 
misa con música de mariachi y veladas de minuetes mariacheros.                                En la primera sesión, el 12 de septiembre, alternaron los mariachis de 
  El domingo 11 de septiembre de 1994 por la noche, ante un lleno total, el                Cocula, Jalisco, y de Sitakua, Nayarit. La manera de Cocula es pausada y 
obispo oficiante dio lectura al decreto por el que, debido a su arraigo, se recono-        elegante, de claro aire decimonónico y con marcada influencia del vals y, en 
cía por fin a la música mariachera como adecuada para cumplir con las funcio-              ocasiones, del pasodoble y la marcha. La de Sitakua –con un grupo integra-
nes litúrgicas y se procedió a oficiar la primera misa con mariachi en el templo           do por huicholes y mestizos (descendientes de coras)– proviene de la región 
más eminente del Occidente mexicano. En un ambiente de gran emoción, Los                   serrana de Nayarit, con una tonalidad briosa, un ritmo rápido y gran sonori-
Camperos de Los Ángeles, California, estuvieron acompañados por una joven                  dad, próximos a los sones mariacheros seculares, pero con “mánico corrido”. 
solista anglosajona, cuyos falsetes fueron inobjetables. También habían tenido                En la segunda sesión, el 13 de septiembre, el mariachi de Apatzingán, 
gran éxito las misas de mediodía cantadas con mariachi en la Basílica de Zapo-             Michoacán, exhibió un estilo rápido y alegre, próximo al de los sones de las 
pan y en el templo de La Soledad de San Pedro Tlaquepaque.                                 danzas religiosas populares. Por su parte, el mariachi cora de Jesús María 
  Las veladas de minuetes del lunes 12 y el martes 13 fueron uno de los                    (Chuísete’e) –con un estilo pausado, solemne; con una tonalidad grave en 
acontecimientos especiales. Por primera vez la plegaria musical del ma    -                el violín y el acompañamiento de guitarra, tambora y triángulo– sorprendió 
riachi tradicional era aceptada en la catedral y en los otros dos templos                  con una música de claro aire barroco del siglo XVIII. 
mencionados de la zona conurbada de Guadalajara. Los asistentes iban a                        Así, quedó aclarado que –dentro de los estratos musicales que en la ac -
presenciar ejemplos significativos de la oración musical característica de                 tualidad conserva la tradición macrorregional del mariachi, representados 
la tradición popular. La intención, al seleccionar los conjuntos musicales,                por los conjuntos participantes en el encuentro de 1994– los grupos musi -
había sido que los estilos en la ejecución de los minuetes fueran no sólo dis-             cales coras son los que mantienen el estilo musical más antiguo dentro del 
tintos, sino contrastantes. Sergio Sartiaguín estuvo encargado de trasladar a              género de los minuetes, correspondiente al ámbito religioso. Debido a las 
los mariacheros nayaritas a la capital jalisciense, e Ignacio Orozco hizo lo               particularidades históricas de los coras y a la conformación de su sistema 
propio con los músicos de Michoacán.                                                       ritual (Jáuregui, 2004: 11-38), los minuetes se presentan como un rasgo que 

                                    58                                                                                          59
---------------------Page 34---------------------

se ha mantenido hasta cierto punto “encapsulado” desde hace dos siglos,                            No llores, madre querida, 
al igual que los rezos y cantos en latín; lo cual no implica que este género                       deja de tanto llorar, (bis)
musical no haya sufrido adecuaciones en su transmisión a través de más de                          que allá le pido a mi Dios
ocho generaciones de músicos empíricos. Sin embargo, el aspecto musical                            que te venga a consolar. (bis)
de los sones y jarabes mariacheros del siglo XVIII se ha conservado con más 
claridad entre los indígenas yaquis y mayos en ciertas piezas de la música                         Al pasar el purgatorio, 
de pascolas (Encuentro yoreme del Noroeste. Música tradicional de Sinaloa,                         la palma se le quemó;4
                                                                                                                         (bis)
Sonora y Chihuahua, 2000: pistas 13 y 15; Jiapsa’apo bennucu (Mientras mi                          una corona de azahares
existencia dure). Yeu matchuc. Música y danza tradicional mayo-yoreme de                           fue la que a Dios le llevó,
Sinaloa, 2000: pista 4).                                                                           corona, paja y rosario
                                                                                                   fue lo que a Dios le entregó.
                                  *     *     *
Uno de los momentos más emotivos correspondió a la interpretación de                               [No llores, madre querida,
Los parabienes  por parte del mariachi de Sitakua, pieza en la que, con                            –fuente de toda la rama–
un tono lastimero, el “angelito” (niño o niña difuntos) se despide de sus                          se va una prenda preciosa,
padres, de sus familiares y “dolientes”, así como de sus padrinos por boca                         nacida de tus entrañas...
del mariachi:
                                                                                                   Yo ya me voy de mi casa
  Me despido tristemente                                                                           con mucho gusto y contento:
  de la casa donde estoy; (bis)                                                                    mi madrina y mi padrino
  adiós, adiós, padres,                                                                            me dieron los sacramentos.] 
  porque ya me voy. (bis)

                                                                                                4  Los padrinos les hacían a los angelitos una cruz de palma.

                                      60                                                                                              61
---------------------Page 35---------------------

Angelito, fotografía de Juan de Dios 
Machain; Ameca, Jalisco, circa 1900. 
Colección particular. 
Cortesía de Artes de México
---------------------Page 36---------------------

No llores, madre querida;                                                                      mariachi quedó a cargo de la melodía. Dicho conjunto ejecutó un 
tu siempre sigues llorando. (bis)                                                              minuete (parecido a El buey, de la tradición nayarita) y un vals (Salva-
¡Adiós, adiós!,                                                                                dor), género instrumental que en su región también se intercala con 
la tierra me está llamando. (bis)                                                              los minuetes en las velaciones. Su versión de Los parabienes presenta 
                                                                                               diferencias, tanto en la melodía como en la letra, respecto a la recopi-
Adiós mi padre y mi madre,                                                                     lada en la región nayarita:   
adiós también mis padrinos: (bis)
¡adiós, adiós!,                                                                                San Juan y la Magdalena
yo ya voy en el camino... (bis)                                                                andaban cortando flores, (bis)
                                                                                               para hacerte tu corona
                                                                                               y arquito de mil colores. (bis)
Addendum quartum. En 2009, en las instalaciones de la Dirección 
de Culturas Populares de la Secretaría de Cultura del estado de Jalis-                         No llores, madre querida, 
co (Patio de los Ángeles del barrio de Analco), el mariachi de El Al -                         la gloria me estás quitando; (bis)
cíhuatl, municipio de Villa Purificación, Jalisco, ofreció una audición                        me voy porque Dios me llama
a funcionarios de la Smithsonian Institution y del Instituto Nacional                          y la tierra me está esperando. (bis)
de Antropología e Historia.
  Los integrantes del mariachi de El Alcíhuatl aparecen enlistados                             Me despido tristemente 
más adelante (página 98).                                                                      de este lugar donde estoy. (bis)
  Una vez que habían ejecutado diez piezas del ámbito secular (so -                             Dichoso sea este angelito,
nes, jarabes, valonas, canciones y polkas), ante mi solicitud sobre el                         dichoso el día en que nacistes; (bis)
repertorio correspondiente al ámbito religioso, aclararon que casi ya                          dichoso tu padre y madre
no tocan minuetos –así los denominan– y el violinero y el guitarrone-                          y padrinos que tuvistes. (bis)
ro intercambiaron sus instrumentos, de tal manera que el mayor del 

                                   64                                                                                             65
---------------------Page 37---------------------

Un adiós, un adiós                                                                               Esta pieza de  Los parabienes contrasta con la que se acostumbraba para 
–mis padres– porque ya me voy. (bis)                                                             despedir a los adultos que habían fallecido, pues para éstos se cantaba   El 
                                                                                                 alabado, pieza que no incluía acompañamiento instrumental.
Cada pareja de versos es entonada por uno de los músicos y es repetida 
a coro por el resto de los integrantes del mariachi. Entre cada cuarteta                            Por allá [en Aután, en el periodo entre 1935 y 1940] a los enfermos agoni -
se interpreta un segmento musical sin canto.                                                        zantes, se les reodeaba de velas, palmas benditas; aguas con cualidades es -
                                                                                                    peciales, rezos y otras cosas raras que se les hacían a los moribundos, ya que 
                                                                                                    no había médicos, ni iglesia, ni curas y morían, al fin, en medio del llanto 
[En Aután, Nayarit, por 1935-1940] A los que morían jóvenes, a los niños, no                        de sus familiares […] 
se les llamaba difuntos, sino angelitos. A éstos se les llevaban mariachis en la 
noche y [al día siguiente] con música y cohetes se les acompañaba al panteón.                       Los cuerpos solían velarse o “tenderse”, en camas de mecates. Se vestían con 
                                                                                                    ropa limpia los difuntos y siempre se les ponían calcetines negros. Debajo de 
A ellos se les tendía en una mesa “alta”, nunca en camas; luego se les cubría                       la cama se dibujaba una cruz de ceniza y se colocaban las consabidas cuatro 
de flores y se les cantaba una alegoría diferente [a El Alabado]: los Parabie -                     grandes velas, en cada una de las esquinas de la cama. 
nes, cuyo contenido era entre triste y alegre, como una especie de plática 
dialogada entre el muertito y sus familiares; además de asegurar, por su -                          Era costumbre que durante el velorio, acudiera un gran contingente de 
puesto, que pronto estaría en el cielo y miraría por el bien de todos. Era un                       amigos y se cantaba en la madrugada  El alabado, una imploración triste y 
diálogo tranquilizador para los padres y familiares.                                                macabra; sólo basta oírla una vez, para que nunca se olvide. Es escalofriante, 
                                                                                                    deprimente y hasta los perros aúllan…
Durante el velorio de angelitos, sólo se repartía café negro y pan, principal -
mente. Así eran las costumbres… así era mi rancho… (Gascón Mercado,                                 Durante el velorio también se acostumbraba repartir a los dolientes y acom-
1974 [1957]: 67-69).                                                                                pañantes, cigarros, tequila para la desvelada, café con pan, canelas con alco-
                                                                                                    hol, etcétera, de tal manera que en la madrugada, era mayor el número de 
                                                                                                    borrachos que de dolientes (Gascón Mercado, 1974 [1957]: 67-69).  

                                    66                                                                                                   67
---------------------Page 38---------------------

El [Alabado] de finados se usaba [en Ameca] dando las doce de la nochi:                          De esta manera se presenta un triángulo estructural en el que, por un lado, 
“Ya son las doce, Barajas –me decían a mí–, ya vamos cantando El Alabado”                        los minuetes y los parabienes son tocados por el mariachi, pero el primer 
(Agustín Barajas Reyes; entrevista de 1987).                                                     género carece del canto; por otro lado, los parabienes y el alabado incluyen 
                                                                                                 el canto, pero el segundo género de plegaria cantada no es acompañada 
El Alabado se canta para que aquellas almas que se mueren no las perturbe                        por el mariachi.
el diablo, que pasen bien por su camino. Nomás se canta El Alabado y se 
retira el diablo. Cuando [en 1966] mataron a Pedro Herrera [Valdivia], no                                            Alabado                                    sin acompañamiento 
me habían venido a hablar [para que fuera a cantar El Alabado] y había un                                                                                musical    
perro negro con la lengua de fuera, abajo de la cama donde estaba tendido.                        
Lo echaban pa’ fuera y al rato ya estaba abajo otra vez. Me vinieron a ha  -
blar y llevaba yo siete versos [cantados de El Alabado] cuando el perro salió 
pa’ fuera y jedió a puro azufre; era un perro prieto grandote con la lengua 
colorada. El Alabado se canta cuando se muere un cuerpo, para cualquier                             Minuetes    Parabienes   con acompañamiento
cuerpo que se muera, que sea difunto. Va toda la gente con pesar, que se les                                                                             musical 
murió un pariente. Pa’ los niños, no; pa’ ellos son los parabienes y los minue-                       
tes (Félix Duarte Sánchez, El Guaco; entrevista de 1987).                                           sin canto                con canto                    

A los cuatro hermanos que se nos murieron [de chiquitos] se los cantaron [los 
parabienes]… es triste, hasta llora uno. Eran muy bonitos los minuetes; se sen-                     El Alabado también se cantaba el Viernes Santo, durante la procesión del 
tía muy triste la muerte de su familia de uno. Los minuetes los tocaban unos                     vía crucis, y ordinariamente al final de las labores agrícolas en las haciendas 
señores de aquí del rancho [de San Fernando]; entonces había puros violi -                       y, en especial, al concluir trabajos colectivos importantes, como la cosecha. 
nes, vihuela, guitarra y el guitarrón; no había tantos instrumentos como ahora 
(Carmen Duarte Guerrero, hija de don Félix Duarte; entrevista de 1987).                             Entre las composiciones religiosas que fueron enseñadas al pueblo hubo una 
                                                                                                    que se perpetuó en su memoria y que entonaba siempre al terminar sus faenas. 

                                    68                                                                                                   69
---------------------Page 39---------------------

  Eran generalmente el campesino y el obrero de las haciendas quienes a la                     Luego, con el cambio de la administración del gobierno estatal, a cargo 
  caída del sol, único reloj que medía su trabajo, suspendían toda actividad para           del Partido Acción Nacional, el Encuentro Internacional del Mariachi de 
  hincar la rodilla sobre el suelo en que habían dejado sus energías, y entonar un          Guadalajara retrocedió al discurso localista del origen coculense del ma  -
  canto melancólico, una jaculatoria que era profesión de fe; con ella decían al            riachi; de hecho, se publicaron tres libros:  De Cocula es el mariachi 1545-
  patrón y al fraile que persistían en la religión (Saldívar, 1934: 123-124).               1995. 450 años de música coculense  (de Villacís y Francillard, 1995), su -
                                                                                            fragado por la Secretaría de Cultura del gobierno de Jalisco;  El origen del 
                                 *     *     *                                                mariachi coculense. Una cultura con mariachi, charros y tequila (De la Cruz, 
La participación de los mariachis tradicionales en aquel Primer Encuentro                   1996), financiado por la Cámara Nacional de Comercio de Guadalajara; y 
Internacional del Mariachi, celebrado en Guadalajara, había sido auspicia-                ¡Al son que nos toquen…! (Schmidhuber y De la Cruz, 1998), editado por 
da por el Consejo Nacional para la Cultura y las Artes, el Instituto Cultural               ambas instituciones con el apoyo del programa de descentralización del 
y Artístico de Nayarit y el Ayuntamiento de Cocula. La Cámara Nacional                      Consejo Nacional para la Cultura y las Artes. Los títulos son elocuentes en 
de Comercio de Guadalajara nunca tuvo la intención de involucrarse fi  -                    cuanto a la reiteración mítica.
nancieramente con este tipo de mariachis. Con el cambio de sexenio pre -                       Pero, a partir de 1999, la Dirección de Culturas Populares de Jalisco –a 
sidencial, el nuevo responsable de la Dirección de Culturas Populares del                   cargo entonces de Cornelio García, un entusiasta estudioso de la tradición 
CONACULTA     rechazó tajantemente cualquier participación monetaria para                   mariachera– convocó paralelamente a un Concurso de Mariachi Tradicio -
la promoción del mariachi tradicional (cfr. Jáuregui, 1995: 333).                           nal en Jalisco, que tuvo tres versiones anuales; luego, a partir de 2002 se ha 
  En el Segundo Encuentro Internacional del Mariachi Guadalajara ’95                        promovido el Encuentro Nacional de Mariachi Tradicional. 
solamente se logró la participación de un conjunto integrado por un  xawe-                   La tercera versión de este Encuentro Nacional de Mariachi Tradicional 
leru (violinero) y un tarimero huicholes, patrocinados por el Instituto Na -                tuvo lugar en 2004, con la participación de 21 conjuntos provenientes de 11 
cional Indigenista; un mariachi de Tecolotlán, con la instrumentación tra -                 estados (Nuevo León, Chihuahua, Zacatecas, Nayarit, Jalisco, Colima, Mi-
dicional de dos violines, vihuela y guitarrón; y el mariachi de San Antonio                 choacán, Guerrero, Estado de México, Morelos y Oaxaca); los dos últimos 
de los Vázquez, que con su tambora reprodujo –durante el desfile inaugural                  años este evento se ha realizado de manera paralela, pero vinculada con el 
por las calles céntricas de la Perla Tapatía– las melodías mariacheras para                 Encuentro Internacional del Mariachi en Guadalajara.
los convites provincianos. 

                                    70                                                                                          71
---------------------Page 40---------------------

Addendum quintum . Los más recientes encuentros nacionales de                            Quinto Encuentro Nacional de Mariachi Tradicional, 2006. 
mariachis tradicionales han manifestado una participación en fran  -                     [20 piezas]
co aumento, tanto en el número de los grupos como en las regiones                        Sexto Encuentro Nacional de Mariachi Tradicional, 2007. 
de donde provienen. En 2007, 2008 y 2009 asistieron alrededor de                         [21 piezas] 
40 grupos. A los estados reconocidos como de tradición mariachera                        Séptimo Encuentro Nacional de Mariachi Tradicional, 2008. 
(Jalisco, Nayarit, Colima, Michoacán, Guerrero, Oaxaca, Zacatecas y                      [38 piezas]
Aguascalientes), se han incorporado grupos provenientes de Durango,                      Octavo Encuentro Nacional de Mariachi Tradicional, 2009 
Sonora, Chihuahua, Coahuila, Nuevo León, el Estado de México, el                         [32 piezas]  
Distrito Federal y Morelos.                                                              Noveno Encuentro Nacional de Mariachi Tradicional, 2010. 
  La Dirección de Culturas Populares de Jalisco ha mantenido el                          [41 piezas]
compromiso de la edición anual de una selección de las interpreta  -                     Encuentro Nacional de Mariachi Tradicional. Diez años: 2002-2011. 
ciones de los grupos participantes. Se han editado los siguientes CD:                    [45 piezas]
Tradición del Mariachi en Jalisco (I y II Concurso Estatal de Mariachi 
Tradicional, realizados en 1998 y 1999). [16 piezas]                                        El ejemplo ha tenido eco. En 2008 tuvieron lugar encuentros de 
Tercer Concurso de Mariachi Tradicional en Jalisco, 2001.                                mariachis tradicionales tanto en la ciudad de México (con tres con  -
[16 piezas].                                                                             juntos de Nayarit y Jalisco) y en Tepic (con cinco grupos de Colima, 
Primer Encuentro Nacional de Mariachi Tradicional, 2002.                                 Jalisco y Nayarit). En ambos casos se tiene programada la edición de 
[12 piezas]                                                                              una selección de las piezas ejecutadas. 
Segundo Encuentro Nacional de Mariachi Tradicional, 2003.                                   El 11 de febrero de 2012 tuvo lugar una “Velada de Minuetes (Mú-
[20 piezas]                                                                              sica tradicional religiosa)” en el Templo de Santo Santiago en Teco -
Tercer Encuentro Nacional de Mariachi Tradicional, 2004.                                 mán, Colima, con la participación del Mariachi Tradicional Cora de 
[18 piezas]                                                                              Tepic, Nayarit; el mariachi Los Tíos de El Alcíhuatl, Villa Purifica  -
Cuarto Encuentro Nacional de Mariachi Tradicional, 2005.                                 ción, Jalisco, y el Mariachi Once Pueblos de Armería, Colima.
[16 piezas]

                                72                                                                                        73
---------------------Page 41---------------------

  En el encuentro de mariachis tradicionales, los grupos se pueden cla  -                   Addendum sextum. En 2010 los organizadores del Encuentro Nacio -
sificar en seis categorías.  a) Los mariachis propiamente tradicionales, que                  nal de Mariachi Tradicional decidieron realizar de nuevo la Velada de 
son portadores de una tradición regional, o quizás local;   b) los mariachis                  Minuetes en la catedral de Guadalajara. Ese año participaron el Ma -
que rescatan una tradición, la cual ha quedado sin sus portadores origina -                   riachi Charanda de la ciudad de México; el Grupo Valle de la ciudad 
les debido a la ancianidad de los músicos antiguos o a su fallecimiento;                      de México; el Mariachi de Ostula, Aquila, Michoacán; el Mariachi 
c) los “mariachis de intelectuales”, integrados por músicos “de nota” que                     Retrosón (Canción Antigua) de Cocula, Jalisco; el Mariachi Los Tíos 
reproducen algunas de las tradiciones del mariachi y que tendencialmen -                      de El Alcíhuatl, Villa Purificación, Jalisco, y el Mariachi Once Pue -
te son auspiciados por instituciones culturales universitarias o estatales;  d)               blos de Armería, Colima.
las orquestas típicas; e) los guitarreros solistas; f) los mariachis comerciales                 El 2011 se repitió el evento con la participación de Los Tíos de El 
con pretensión de tradicionales, los cuales omiten la trompeta y seleccionan                  Alcíhuatl, Villa Purificación, Jalisco; el Mariachi de El Limón de los Ra-
piezas de antaño para participar en el encuentro. Dentro de esta última ca-                   mos, Culiacán, Sinaloa; la Partida de Labeleros y el Grupo de Paskolas 
tegoría, el mariachi de Tetelcingo, Morelos, llama la atención pues cantan                    del Centro Ceremonial mayo de Tehueco, El Fuerte, Sinaloa; el grupo 
en náhuatl todas sus composiciones, como las cumbias de Decenamaca (El                        Nubes de la Sierra (Haiwí H+ritsie Muhuwa) de Santa Catarina, Cuex-
Paletero) y de Payo Montle (El Galán Curado) o baladas románticas como                        comatitán, Mezquitic, Jalisco; el Mariachi El Mosquito de San José, 
Noyulo (Mi corazón).                                                                          California, Estados Unidos de América, y el Mariachi Cora de Tepic, 
  No se ha vuelto a llevar a cabo otra velada de minuetes en Guadala     -                    Nayarit.
jara –esto es, una sesión de oración en un templo católico, conducida 
musicalmente por el mariachi tradicional–, pues los organizadores de los 
encuentros se han subordinado a la temática de la fiesta secular y han 
omitido el aspecto religioso de la tradición del mariachi original. Pero 
este disco compacto doble editado por el   INAH  [La plegaria musical del 
mariachi. Velada de minuetes en la catedral de Guadalajara (1994)    (2006; 
reedición de 2007)] queda como importante testimonio de esa vertiente de 
la tradición mariachera.

                                    74                                                                                         75
---------------------Page 42---------------------

                                5. La región del mariachi                                  y algunas aisladas. Así, la región del mariachi –en tanto portadora de una 
                                                                                           tradición– nunca tuvo límites fijos, sino contornos diluidos y cambiantes. La 
                                                                                           ilusión de un nombre regional tiende a encubrir el hecho de que dicha de-
                                                                                           limitación sólo puede corresponder a unos trazos impuestos políticamente, 
                                                                                           pues no existen áreas culturalmente homogéneas.
                                                                                              La región del mariachi no sólo es extensa, sino variada y compleja. In  -
                                                                                           cluye una gran diversidad de situaciones ecológicas y climáticas, desde las 
      as fuentes documentales estudiadas hasta hoy (Jáuregui, 2003 [1996])                 marismas, planicies costeras, costas montañosas y zonas desérticas hasta las 

L     permiten plantear la hipótesis de que el corredor geográfico, con trazo              diversas serranías y sierras, pasando por los valles templados, sin que falten 
      de media luna, que une por tierra el puerto de San Blas (muy próximo,                lagunas interiores.
por cierto, a Santiago Ixcuintla y a Rosamorada) con el de Manzanillo, pasan-                 Dentro de la macro-tradición del mariachi existían múltiples variaciones 
do por las ciudades de Tepic, Guadalajara y Colima y por todas las poblacio-               locales, con diferentes dotaciones instrumentales, estilos de ejecución y de 
nes ubicadas en ese contorno geográfico, entre otras Cocula y Tecalitlán, con-             canto, así como peculiaridades en cuanto a las letras y a la forma de bailar. 
forma el “área nuclear” de la región del mariachi; esta área abarca los actuales           El conjunto de músicos estaba vinculado a la vida ritual y festiva de su co -
estados de Nayarit, Jalisco, Colima y Michoacán. Pero el área periférica de la             munidad (en el contexto intercomunal, por supuesto), tocaba básicamente 
región se extiende por porciones de los territorios vecinos de los actuales es-            instrumentos de cuerda, con un número reducido de integrantes: un míni-
tados de Sinaloa, Sonora, Durango, Zacatecas, Aguascalientes, Guanajuato,                  mo de dos y un máximo de cinco. Se trataba de una variante peculiar del 
Guerrero y Oaxaca. La California novohispano-mexicana sin duda formaba                     conjunto novohispano –y “americano”– de arpa - violín (rabel) - vihuela, 
parte también hasta 1848 de esta tradición; de hecho, el puerto de San Blas se             cuyas piezas eran anónimas, pues pasaban por “la censura de la comunidad” 
había fundado en 1768 con el fin principal de servir de embarcadero para el                que las gustaba y sus portadores no utilizaban el recurso de la escritura o la 
tráfico con California y la exploración del litoral del Pacífico Norte.                    notación musical. El mariachi tradicional corresponde a una cultura ágrafa, 
   Pero no se debe pensar en una región con fronteras nítidas y tajantes,                  que no fundamenta su reproducción en sistemas de escritura o notación, 
sino más bien en un vasto territorio cultural; sobre todo, se debe tener en                por lo que su acervo –tanto musical como letrístico– constituye un patrimo-
mente una región discontinua con unas secciones compactas, otras difusas                   nio colectivo y regional.

                                    76                                                                                          77
---------------------Page 43---------------------

  Se trata de una amplia secuencia progresiva de traducciones y adaptacio-                 de composiciones citadinas “con color campirano”; por otra parte, con 
nes –melódicas, rítmicas, sonoras, letrísticas y danzarias– sin “texto” original.          frecuencia los conjuntos locales desconocen la existencia de otras subtra  -
Por supuesto que el sistema global de transformaciones, en un segundo nivel                diciones auténticas con dotación instrumental cordófona semejante y re  -
de análisis, incluye inmediatamente las tradiciones musicales del altiplano                pertorio parecido, en las que sí se ha aplicado tradicionalmente el nombre 
y de la costa del Golfo de México, así como las de Sudamérica y el Caribe.                 de mariachi.
  Pero hay que distinguir la tradición musical, dancística y festiva, por un 
lado, y el nombre con el que se ha designado, por el otro. A la postre, por                      Addendum septimum. Ante el reclamo de ciertos investigadores dedi -
circunstancias explicables  a posteriori, ha prevalecido tendencialmente la                   cados a resaltar el particularismo de la micro-tradición “planeca” y a 
denominación mariachi/mariache, pero ni la tradición se denominó siem -                       rechazar el que se les denomine con el término mariachi/mariache 
pre y en todos los lugares con tal nombre, ni tal término circunscribió su                    a los “conjuntos de arpa grande”, es necesario aclarar, ante todo, que 
campo semántico al grupo musical.                                                             tal designación se encontraba vigente durante la segunda mitad del 
  En la actualidad, al conjunto musical de tradición se le denomina, de                       siglo XIX tanto en Guerrero como en Michoacán (Ochoa, 1992: 80; 
manera alternativa, La Tambora, en el sur de Zacatecas; El Tamborazo,                         2001: 137-145; Jáuregui, 1990: 17-20 y 28-29; 2007: 38-40 y 50-51). 
en el norte de Jalisco; Grupo de Arpa Grande, en la zona planeca (de                          Más aún, aparece en las fuentes escritas conocidas, con igual pre   -
Apatzingán y de la cuenca del río Tepalcatepec); Conjunto de tamborita,                       sencia, en Michoacán que en Jalisco (Jáuregui, 1990: 15-33; 2007: 
en la zona calentana (de la vertiente del río Balsas); Fandango de Varita,                    35-58). De hecho, en 1925 la Magazine de geografía nacional , en un 
entre los mixtecos de la costa de Oaxaca; enfatizando la preponderancia                       extenso artículo dedicado a Michoacán, presenta una fotografía de 
rítmica del instrumento correspondiente. En el caso guerrerense-oaxaque -                     un grupo musical de cuatro integrantes (dos violines, arpa y guitarra 
ño se trata de un cajón de madera que se percute de manera directa con                        quinta), y en el pie de la imagen se lee: “Como en todo Michoacán, 
una mano y con la otra por medio de un palito, cuyo nombre es “varita”.                       el sentimiento musical está muy desarrollado en Uruapan. Un típico 
  Hay subtradiciones que en la actualidad rechazan contundentemente                           ‘mariachi’” (Saavedra, 1925: 7). Más adelante se informa, en el pie 
la denominación de mariachi, ya que ésta se ha difundido por los medios                       de una fotografía de un grupo de tres músico (violín, arpa y guitarra 
de comunicación masiva, a lo largo del siglo XX , como un aspecto insepa -                    quinta), que “El baile es acompañado por muchos ‘mariachis’ típi  -
rable del mariachi moderno, con traje de charro y trompeta y ejecutante                       cos” (ibídem: 32).

                                    78                                                                                         79
---------------------Page 44---------------------

  En 1994, para el Primer Encuentro Internacional del Mariachi de                                         6. Los mariachis de las Veladas 
Guadalajara, Alma de Apatzingán fue invitado a participar en las vela-
das de minuetes en su calidad de representante de una de las varian -                                             de Minuetes en la catedral 
tes de la macro-tradición mariachera. Los integrantes de este grupo 
escucharon en persona mis explicaciones sobre este asunto, durante                                                                 de Guadalajara 
su presentación en la catedral de Guadalajara. Entonces y en las en -
trevistas que sostuve por vía telefónica con Juan Pérez Morfín en 2005, 
nunca me externaron algún desacuerdo al respecto. 
  En los Encuentros Nacionales de Mariachis Tradicionales, que 
se celebran en Guadalajara y que cuentan con once versiones, han 
concurrido motu propio varios Conjuntos de Arpa Grande e, incluso,                   Mariachi Charanda, ciudad de México
uno de ellos ha sido galardonado con el primer lugar y el premio mo-
netario correspondiente sin que expresara rechazo alguno a que se le                       ste mariachi de la ciudad de México se fundó en 1979 y está integra-
designara como mariachi.                                                                   do por músicos “de nota”, citadinos, quienes decidieron interpretar la 
  Lo importante es tener claro para el análisis que cada una de las                 E      tradición original del mariachi cordófono del Occidente mexicano, 
variaciones microrregionales es transformación de las restantes y vice-              así como piezas de la música tradicional mexicana. 
versa, de tal manera que sus particularidades sólo se pueden compren-                   Su principal lugar de actuación es la ciudad de México, en donde ha 
der al ponerlas en relación comparativa con el resto del conjunto del                participado en programas de difusión infantil, como Alas y Raíces y Jugares 
que forman parte.                                                                    y Juglares, en teatros y parques públicos. Ha realizado programas con Radio 
                                                                                     UNAM  , Radio Educación, Canal Once y History Chanel. 
                                                                                        Se ha presentado en los principales teatros de todos los estados de la 
                                                                                     Federación. Ha colaborado con la Secretaría de Educación Pública, la 
                                                                                     Universidad Nacional Autónoma de México, el Consejo Nacional para la 
                                                                                     Cultura y las Artes, el Instituto Nacional de Antropología e Historia, el 

                                80                                                                                      81
---------------------Page 45---------------------

Centro de Investigaciones y Estudios Superiores en Antropología Social. 
Fue uno de los grupos fundadores del Primer Encuentro Internacional del 
Mariachi en Guadalajara en 1994 y ha participado en festivales culturales 
en San Luis Potosí, Tlaxcala, Puebla y Morelos. 
  Ha realizado giras por diversas ciudades de los Estados Unidos de Améri-
ca, Canadá, España, Francia, Grecia, Brasil y Argentina. En 1987 fue invi -
tado por la comunidad hispana de San Antonio, Texas, a la celebración del 
Grito de Independencia, en 1990 a Houston, Texas, con el mismo motivo y 
en 1991 a Nueva Orleáns para el festejo del Día de la Hispanidad. En 2010 
participó en los festejos del Bicentenario de la Independencia en la Plaza de 
la Constitución de la ciudad de México.
  Ha publicado  La Chata y otros “ésitos”  (1981),  Tierra mestiza (1987), 
Mariachi Charanda. Cuarto aniversario del restaurante El Rincón del Cha-
randa (1995) y Música mexicana para niños de todas las edades (1999).
  Se trata de un mariachi familiar, integrado por hermanos, sobrinos e hi-
jas (para las voces femeninas). Una vez que Gregorio, el hermano mayor de 
los Perujo, se retiró como músico, se incluye un ejecutante en la armonía 
que no es pariente. 
  Su repertorio de minuetes está basado en la tradición de El Juanacaxtle, 
en la zona serrana sureña de Nayarit, en las colindancias con Hostotipa  -
quillo, Jalisco, y en la tradición del santuario de Huaynamota, en la región 
cultural del Gran Nayar. 
  Para el primer caso, se interpretan grabaciones del mariachi de Lázaro 
García Silva (1906-1984). Para el segundo, del mariachi huichol de Catarino                Mariachi Charanda, ciudad de México

                                    82                                                                                         83
---------------------Page 46---------------------

Ríos Medrano (Xuturi Temay, 1940-2009). Ambos registros fueron obtenidos 
en la primera mitad de la década de 1980. 

Integrantes:
José Luis Perujo Roncal (ciudad de México, 1954); violín. 
Javier Lassard Sotomayor (ciudad de México, 1973); violín. 
Sergio Méndez Díaz (Morelia, Michoacán, 1983); guitarra quinta de golpe. 
Emilio Perujo Roncal (ciudad de México, 1949); guitarrón y director. 

No participó en la Velada de Minuetes:
María Perujo Lavín (ciudad de México, 1988); cantante solista.

Grupo Valle, ciudad de México

Este conjunto musical se fundó en 1998 y está dedicado a la difusión de la 
música tradicional mexicana. Se trata de músicos educados en la tradición 
académica y lauderística. 
  Su repertorio incluye sones jaliscienses, arribeños, planecos, istme   -
ños, veracruzanos, chontales, así como     pirekuas  michoacanas, chile -                  Grupo Valle, ciudad de México
nas guerrerenses y valses, polkas, redovas y corridos de la Revolución 
mexicana. 
  Su principal centro de trabajo es la ciudad de México. Ha realizado 
presentaciones en las delegaciones Iztapalapa, Azcapotzalco, Coyoacán y 

                                    84                                                                                         85
---------------------Page 47---------------------

Tláhuac. Ha colaborado con la Univesidad Autónoma Metropolitana, la 
Universidad Nacional Autónoma de México, El Centro de Estudios e In  -
vestigaciones Superiores en Antropología Social, la Escuela Nacional de 
Antropología e Historia, el Centro Nacional de las Artes, el Centro Cultural 
Ollin Yoliztli y la Escuela Nacional de Danza Folklórica, 
  Ha participado en festivales y eventos musical-teatrísticos de Tamaulipas, 
Durango, Morelos y el Estado de México. A nivel internacional, ha sido 
parte de eventos de folclor en Chicago (Estados Unidos) y Messina (Italia).
  Este grupo, en su vertiente de mariachi tradicional, interpreta graba  -
ciones minueteras de los mariachis de Hilario Herrera Mina (1902-2001), 
Eziquio Magallanes López (1905-*) y Lázaro García Silva (1906-1984), ob-
tenidas en la primera mitad de la década de 1980 en la zona serrana sureña 
nayarita de El Juanacaxtle (La Yezca).

Integrantes:
Marco Antonio Rubio Jiménez (ciudad de México, 1962); violín.
Marco Antonio Vázquez Barrera (ciudad de México, 1965); vihuela.
Leonardo Rafael Rubio Jiménez (ciudad de México, 1958); tololoche. 

                                                                                          Mariachi Tradicional Retrosón (Canción Antigua), Cocula, Jalisco
Mariachi Tradicional Retrosón (Canción Antigua), Cocula, Jalisco

El Mariachi Tradicional Retrosón (Canción Antigua) fue fundado en 2009 
en Cocula, Jalisco, y está integrado por maestros de la Escuela Regional 

                                    86                                                                                         87
---------------------Page 48---------------------

del Mariachi de dicha población. Sus integrantes han sido educados en la                  Mariachi Los Tíos, El Alcíhuatl, Villa Purificación, Jalisco 
lecto-escritura musical. 
  Su repertorio incluye minuetes compuestos por el profesor Francisco Ja-                 Este mariachi tiene un origen regional, en su inicio era de la ranchería de 
vier Salcedo Zepeda y minuetes de la tradición de Cocula. Ofrece de manera                El Manguito y así se llamaba, Mariachi de El Manguito. Refugio Bernal 
permanente recitales de minuetes en Cocula y otras poblaciones jaliscienses.              Castellón, “…de por el rumbo de Talpa, de San Antonio de los Macedos 
  El profesor Francisco Javier Salcedo Zepeda nació en Cocula, Jalisco, en                [municipio de Atenguillo]. Él fue el que dirigió la conformación del primer 
1966. Es egresado de la Escuela Nacional de Música de la Ciudad de Mé -                   mariachi en El Manguito en 1951. Después ese señor se fue a la sierra, 
xico y de la Escuela Superior de Música Sagrada de Guadalajara, Jalisco.                  luego se fue a Culiacán [Sinaloa], luego se regresó a Tototlán del Oro, mu-
Desde 1994 es profesor en la Escuela de Música del Mariachi, de la que                    nicipio de Cuautla. Allí murió en 2006”.
actualmente funge como director (hoy en día, Escuela Regional del Maria-                     Juan Zavalza Sánchez aprendió a tocar con un tío que era integrante de 
chi). A partir de 1995 inició la investigación de los minuetes tradicionales              ese mariachi. Su hijo, Fidel Zavalza Lepe, aprendió con su padre. 
coculenses y en el año 2006 empezó la composición de minuetes. Es autor                      En cambio, cuando Salvador Salcedo Sánchez tenía nueve años (en 
del minuete que interpretó el Mariachi Tradicional Retrosón, cuyo título es               1947), sus padres se lo llevaron a Ixtapa de la Concepción, en la costa sur de 
La Virgen de las Angustias.                                                               Nayarit. Allá aprendió a tocar. Anduvo con mariachis de Ixtapa, Las Varas, 
                                                                                          San Juan de Abajo, San José del Valle y San Vicente. En Ixtapa aprendió 
Integrantes:                                                                               con mariacheros antiguos Los Parabienes y los minuetes. En 1984 se regresó 
Luis Ismael Jiménez Sánchez (Guadalajara, Jalisco, 1984); violín.                         a residir a El Alcíhuatl. Su sobrino, Gustavo Salcedo Gutiérrez, fue llevado 
Mariano Salvador Sevilla Patricio (Cocula, Jalisco, 1983); violín.                        “de brazos” a Ixtapa y también se hizo músico allá. 
Edy Alejandro Guzmán Ruelas (Cocula, Jalisco, 1978); vihuela.                                De hecho, Juan Zavalza Sánchez, junto con otros dos compañeros del 
Juan Pablo Orozco Chavarín (Cocula, Jalisco, 1984); guitarrón.                            mariachi de El Manguito, pasó una temporada en 1958 trabajando en el 
                                                                                          mariachi de Ixtapa de la Concepción.
                                                                                             La mayoría de los grupos mariacheros de la costa sur de Nayarit, en las 
                                                                                          décadas de 1950 y 1960 –antes del éxito como centro turístico de Puerto 
                                                                                          Vallarta– eran una versión peculiar del “mariachi moderno”, pues incluían 

                                   88                                                                                         89
---------------------Page 49---------------------

trompeta aunque no se vestían con traje de charro y tocaban, junto con                               Pero antes había más recursos en la comunidad, tocábamos más. Agarrá    -
piezas del repertorio tradicional, los “éxitos del momento”, difundidos por                          bamos una fiesta taurina –o jaripeo– y durábamos ocho, diez días, lo que 
los medios masivos de comunicación.                                                                  duraba la fiesta. Ahora esta música [de cuerda] no la quieren, que es música 
   En la actualidad sus integrantes residen en El Alcíhuatl, se circunscriben                        antigua. Ahora buscan música de banda, de tamborazo.
a la dotación cordófona y han optado por la denominación de Los Tíos, en 
homenaje a sus antepasados del mariachi de El Manguito. Se trata de mú -                             Ensayamos cada quince días, cada mes, exclusivamente los sábados. Y cuan-
sicos de tiempo parcial.                                                                             do hay un cumpleaños o alguien está tomando y les provoca, vamos a tocar 
                                                                                                     una hora, dos o tres horas. Hay veces que duramos hasta dos meses que no 
   La música no la tenemos como oficio, todos tenemos nuestros trabajos y,                           tentamos una cuerda, porque nos dedicamos a otras actividades. 
   cuando tenemos oportunidad, tocamos.
                                                                                                     Ahora últimamente ya vamos a representar la tradición de este estado [de 
   Conocemos varios oficios –carpintería, albañilería, algo de electricidad, algo                    Jalisco] a diferentes lugares. También vamos a las festividades del Encuentro 
   de plomería–, pero como hay poco mercado para vender lo que fabrica uno,                          de Mariachi Tradicional [en Guadalajara]; allí participamos en el Teatro 
   lo hacemos cuando sale la oportunidad, porque hay poco trabajo. Cada en                           Degollado (Juan Zavalza Sánchez, entrevista de 2009). 
   cuando, no es que se dedique uno a trabajar en eso. Nos dedicamos más bien a 
   la agricultura, a sembrar el maíz, el frijol. Los otros muchachos [del mariachi]               Este mariachero explica la distribución de algunas piezas de su repertorio 
   sí sacan, año con año, camarones del río [en la temporada de aguas].                           de acuerdo con el ciclo ritual de la comunidad: 

   Trabajo también en la ganadería, tengo unos animalitos. Hay que limpiar                           Pos primeramente nosotros tenemos música para diferentes actos. 
   los potreros, reforzar los postes, estar al tanto del ganado, darle su sal. Ir a 
   “campear” el ganado, mirarlo a ver cómo está, ver si no hay enfermedades.                         Que llega un borrachito alegre, hay que acompañarlo por la calle, tocándole 
   Ver si no se metió a un potrero ajeno. Estar muy al pendiente de los lienzos                      sones y corridos también: que  Gabino Barrera, La calle, El zopilote, Indita 
   [de alambre de púas], para que no haya problemas con el colindante.                                mía, Prieta linda; que sones como El tirador, El cazador, que El maracumbé, 
                                                                                                     que El mulato. Cuando acompañamos a ésos que andan de ronda:  La pei-

                                       90                                                                                                91
---------------------Page 50---------------------

neta, El relámpago, el son de La Negra –que siempre lo piden–, ése es muy                           Pero, si vamos a las escuelas, les tocamos una música especial a los niños, 
popular dondequiera.                                                                                para que se halaguen, que  Las ocho letras, La mochila azul, La historia de 
                                                                                                    las verduras, La parodia… y luego Libro abierto. 
¡Ah!, pero si vamos a acompañar una peregrinación para un acto religioso, 
les vamos a tocar alabanzas, como ¿Quién es esa estrella?, Tropas de María y,                       Pero si nos invitan a pedir una novia, también hay música especial para allí: 
ya para llegar al lugar, tocamos ¡Llega, madre piadosa!                                               Gema, Esclavo y amo y La lámpara. Cuando a un tipo “no lo vio la novia”, 
                                                                                                    lo despreció, tocamos  Imposible. Cuando un matrimonio está casándose y 
Como vamos a Talpa, llevamos la peregrinación. [Al llegar al santuario,] La                         el otro [pretendiente de la novia] ya no puede hacer nada, entonces se toca 
primer pieza que se toca es Plan del valle. Los de Colima tocan Camino Real                         Flor de limón.  
de Colima, los de Nayarit, el Corrido de Nayarit, los de Michoacán, Caminos de 
Michoacán. Para que reconozca la gente de donde venemos, de donde vamos.                            Cuando un matrimonio anda mal, a veces algunas personas en algún [salón 
                                                                                                    de] billar “cantinista”, centro de vicio, piden  El pleito divertido, Me dejaste 
Si vamos a acompañar un desfile, tocamos ¡marchas! La Marcha Zacatecas,                          abrazado de un poste, Media vida…, ¡Échenme la tierra encima!
Viva Autlán y algunos chotices, como El cinco de oros, El muchacho parran-
dero, El costeño. También se toca Camino al baño, es otro chotís.                                   Pero si encontramos a un señor mayor: “Yo quiero La tumba de Villa”, el son 
                                                                                                    Cárdenas, que el Corrido de los Pérez. También se tocan valses y sones. Luego 
Si hay un muerto, que quieren que lo acompañemos a su sepelio,  Cruz de                          les gusta el jarabe –les gusta bailarlo y mirarlo bailar–, les gusta mucho.
madera, Cruz de cemento, Negra cruz, Nadie es eterno. Pero si es un angelito 
[niño difunto], tocamos Los Parabienes, el Minueto y algotras, como Te vas,                          Hay borrachitos que se enesan [obstinan] con una sola canción. Nos en    -
ángel mío.                                                                                          fadan [porque tenemos que repetirla y repetirla], pero es nuestro trabajo. 
                                                                                                    Muchas de las veces nos dicen [los clientes]: “¡Ya no sé ni qué quiero!, 
Si vamos a saludar a una pesona de estimación o invitada, le tocamos músi-                          tengo cerrada la mente. ¡Hay ustedes toquen!” Entonces tocamos de las 
ca como boleros –como los de Javier Solís–, El malquerido… Cerca del mar                            que no nos piden. Hay canciones que tenemos olvidadas; porque no las 
y luego Sentencia.                                                                                  piden, no las movemos. Luego –ya que las tocamos– hasta nos dicen: 

                                    92                                                                                                   93
---------------------Page 51---------------------

“Dejaron las mejores para el final” (Juan Zavalza Sánchez, entrevista                                Los esperaba un grupo de muchachas y el otro grupo traía al bandido ama -
de 2009).                                                                                            rrado. Ya para llegar a la casa le vendaban los ojos al bandido.

Los Papaquis se utilizaban cuando llevaban un angelito a sepultar.  Los Pa-                          En la calle –allá le nombramos patio, porque son ranchos–, se ponía una 
paquis son como un tipo de marcha y por eso los usaban para caminar a su                             soga, la “frontera” le nombraban, porque según ellos, eran un país y otro los 
ritmo. Yo los toqué cuando murió el hijo de mi compadre, Margarito Quin-                             que iban a tener la guerra. 
tero, ha de haber sido por el [19]61 o [19]62. 
                                                                                                     Para llegar a la casa, ya el mariachi venía tocando los Papaquis. En la milpa 
Cuando un matrimonio, el mariachi le tocaba los Papaquis al que entregaba                            más bonita –la milpa con la mazorca más grandota o con dos mazorcas– en-
la novia en el templo. Comenzaba a tocar desde cerca de su casa hasta que                            tregaban los artículos que se habían robado. Esa milpa era la bandera. 
llegaba a la puerta del templo. 
                                                                                                     Los de la casa decían: “Ai viene el bandido, hay que recibirlo”. La dueña de 
En aquellos tiempos se hacían las pizcas de maíz. El último día que termina-                         los artículos robados salía y decía: “Tú eres el bandido”. Ella era la primera 
ba la pizca, se acostumbraba que las mujeres les llevaran la comida alli ‘onde                       que le quebraba un cascarón en la frente al bandido. El primer cascaronazo 
tenían el montón de maíz, las cargas de maíz. Se acostumbraba que uno de                             lo quebraba la dueña de la casa. 
los mozos, o jornaleros, se robaba un plato, una cuchara, un vaso o una tasa. 
Entonces decían: “¡Va a haber fiesta!”                                                               P’os de allí empezaban a rundarse [aventarse] cascarones, de un partido y de 
                                                                                                     otro. Mientras está la guerra, el mariachi está tocando  los Papaquis. Todos 
Las mujeres con tiempo se ponían a sacar la yema y la clara y dejaban el                             quedaban pintoreteados de pinole y eso era su agrado, su gusto. 
puro cascarón y los llenaban de pinole pintado de todos los colores. A los 
cascarones llenados con pinole les decían “el parque”.                                               A esa fiesta le nombraban El Cascaronazo, era una fiesta del acabe de las 
                                                                                                     pizcas, de terminación de las cosechas. Se hacía en noviembre, diciembre 
Se ponían de acuerdo para la fecha. Los caseros hacían un “lecheatole”, un                           o enero, más que nada en diciembre antes de la Nochebuena (Juan Zavalza 
colado y otras comidas para recibir a los “bandidos”.                                                Sánchez, entrevista de 2011).

                                     94                                                                                                   95
---------------------Page 52---------------------

                                                                                                                              *     *     *
                                                                                            El domingo 6 de septiembre de 2009 hubo misa cantada en El Alcíhuatl y 
                                                                                            se celebró el bautismo de una niña, cuyo padrino fue el mariachero Fidel 
                                                                                            Zavalza Lepe.
                                                                                               Se incorporó al mariachi un músico que acostumbraba tocar con el gru-
                                                                                            po, Flumencio Flores González, quien se hizo cargo del guitarrón. Enton-
                                                                                            ces Salvador Salcedo Sánchez pasó a tocar el violín segundo.  
                                                                                               El mariachi acompañó el canon de la misa. Dos señoras fungían como voca-
                                                                                            listas y los mariacheros ejecutaban los coros de los cantos de las  partes de la misa. 
                                                                                               Cuando el sacerdote declaró bautizada a la niña, los asistentes aplaudie-
                                                                                            ron y el mariachi tocó La Diana, en tanto la concurrencia acompañaba la 
                                                                                            pieza festiva con palmoteos rítmicos. 
                                                                                               Si bien se tocan alabanzas que originalmente no correspondían al maria-
                                                                                            chi, el grupo de El Alcíhuatl les impone un toque y estilo peculiar a Adiós, 
                                                                                            reina del cielo o Adiós, oh, madre mía.
                                                                                               En 2005 este mariachi obtuvo la Medalla Cirilo Marmolejo en el En  -
                                                                                            cuentro Nacional de Mariachi Tradicional –evento en el que es participante 
                                                                                            año con año–, auspiciado por la Secretaría de Cultura del Gobierno del 
                                                                                            Estado de Jalisco.  
                                                                                               En 2006, con el auspicio del Programa de Apoyo a las Culturas Munici-
                                                                                            pales y Comunitarias, la Dirección de Culturas Populares e Indígenas del 
                                                                                            Consejo Nacional para la Cultura y las Artes, editó el cedé …Y sigue sonan-
                                                                                            do el mariachi de mi tierra con interpretaciones de Los Tíos.
Mariachi Los Tíos, El Alcíhuatl, Villa Purificación, Jalisco. Foto: Omar Quijas Arias

                                    96                                                                                           97
---------------------Page 53---------------------

  En 2010 viajó a Washington, D.C. para participar en el programa “Mé -
xico”, del Festival de Tradiciones Populares (Smithsonian Folklife Festival), 
organizado por el Center for Folklife and Cultural Heritage de la Smithso -
nian Institution, en conmemoración del Bicentenario de la Independencia 
y del Centenario de la Revolución Mexicana. 

Integrantes:
Juan Zavalza Sánchez (La Higuerita, Villa Purificación, Jalisco, 1940); vio-
lín y guitarrón. 
Gustavo Salcedo Gutiérrez (El Manguito, Villa Purificación, Jalisco, 1961); 
vihuela. 
Fidel Zavalza Lepe (San Miguel, Ayutla, Jalisco,1981); guitarra sexta. 
Salvador Salcedo Sánchez (El Manguito, Villa Purificación, Jalisco, 1936); 
guitarrón y violín.                                                                         Mariachi Once Pueblos, Armería, Colima. Foto: Omar Quijas Arias

                                                                                            lientes, Guerrero y el Distrito Federal. Desde 2009 participa en el Encuen-
                                                                                            tro Nacional de Mariachi Tradicional. 
Mariachi Once Pueblos, Armería, Colima 
                                                                                              De manera permanente ofrece conciertos didácticos en planteles educa-
Este conjunto se fundó en 2008, en Armería, Colima, con alumnos del Ta-                     tivos de los niveles de primaria, secundaria y preparatoria en su municipio. 
ller de Música Tradicional del Programa de Desarrollo Cultural de la Tierra                   El Mariachi Once Pueblos ha logrado que en la zona colimense de Ar -
Caliente del Consejo Nacional para la Cultura y las Artes.                                  mería y Tecomán la población haya recuperado el gusto por la música del 
  Ha participado en eventos en los estados de Veracruz, Colima, Nayarit,                    mariachi tradicional. Se solicita su participación en procesiones, peregrina-
Zacatecas, San Luis Potosí, Querétaro, Guanajuato, Michoacán, Aguasca -                     ciones, vísperas religiosas, funerales, misas y fiestas familiares. En febrero 

                                    98                                                                                          99
---------------------Page 54---------------------

de 2012 organizó, con la colaboración del mariachi Los Tíos y el Mariachi                 Desde los once años ha tocado en las velaciones de los santos (San Isidro 
Cora, la primer Velada de Minuetes en el templo parroquial de Tecomán.                    Labrador, la Virgen del Refugio y la Virgen de Guadalupe). Las piezas 
  Sus integrantes están realizando una labor de indagación del reperto   -                que se tocan –y son bailadas por los Matachines– se denominan precisa  -
rio mariachero de la zona de Colima y, en particular, están recuperando                   mente “sones de matachines”, si bien en regiones vecinas a esas mismas 
minuetes. La interpretación de Los Parabienes se basa en la grabación del                 melodías las conocen como “minuetes”. “Mucha gente aquí en Sinaloa 
Mariachi de Zitakua en la Velada de Minuetes de la catedral de Guadala -                  les dice ‘minuetes’ a los sones de matachines. ‘Tóquenle unos minuetes a 
jara de 1994; se añadió el arpa y se diseñó una versión en la que al solista le           San Isidro’”. 
responde el coro.                                                                            Evodio Pérez Bernal reside desde hace cuatro décadas en El Limón de los 
                                                                                          Ramos, Culiacán, Sinaloa. Es portador de una tradición musical que no se 
Integrantes:                                                                               denomina “mariachi”, aunque incluye en el registro secular sones, jarabes, 
Maribel Zermeño Zalazar (Tecomán, Colima, 1994); violín.                                  canciones, corridos, polkas y chotes; en el registro religioso se tocan los men-
Martín Alejandro López Rincón (Manzanillo, Colima, 1989); violín.                         cionados “sones de matachines”. Se trata de una variante de la tradición del 
Luis Miguel Amezcua Ramírez (Tecomán, Colima, 1994); violín, vihuela.                     mariachi original, cordófono; de hecho, su repertorio incluye los siguientes 
Jorge Armando Castellón Campos (Tecomán, Colima, 1992); guitarra                          sones en una versión peculiar y endémica: El gavilancillo, El huizachito, La 
quinta de golpe                                                                           loba, El carretero, El jarabe 1, El jarabe 2, El cuervo, El jabalí, El sinaloen-
Azael Sierra Leal (Zapotlán el Grande [Ciudad Guzmán], Jalisco, 1987);                  se, El toro, El becerrero, El palo verde, Guadalajara y Pieza de Jalisco. Este 
guitarrón.                                                                                violinista, acompañado con diferentes guitarreros y con el nombre de Los 
Carlos Esteban Escalera Puente (Tecomán, Colima, 1987); arpa y director.                  Gavilancillos de la Sierra o Los Rancheros de Gambino, ha grabado varios 
                                                                                          cedés de música profana y religiosa ( Ofrenda a la Virgen), que han tenido 
                                                                                          una difusión regional. 
Mariachi de El Limón de los Ramos, Culiacán, Sinaloa                                     En la región serrana de Badiraguato, las velaciones de Matachines con -
                                                                                          sisten en una plegaria musical, dancística y teatral, en la que la música del 
Evodio Pérez Bernal nació en la región serrana de Sinaloa, en las colin  -                “mariachi tradicional” constituye la guía melódica. 
dancias con Chihuahua. Aprendió a tocar el violín de oído y sin maestro. 

                                   100                                                                                        101
---------------------Page 55---------------------

Tienen en especial un día para una virgen –del Refugio, de Guadalupe–, 
para un santo, San Isidro Labrador. Forman su altar, ponen una mesita, y 
arriba su virgen, o santo, y varias imágenes. Formada una capillita de dos 
metros por metro y medio, se hace ramadita arriba y por los lados se le hacen 
paredes de las mismas ramas. Hay partes en que la hacen de bejuco, un ca -
rricito formado de hojitas. Se adorna la puerta con un arco de un lienzo de 
bonito color, formando bombas de arriba hacia abajo, amarrándolo. 

Entonces los bailadores tienen corona con copetito y la forran con flores de 
papel; con listones del mismo papel cayendo por la espalda. Unos turban -
tes [sonajas] en la mano, que aquí le llaman  ayale, pero son tecomates. Se 
agujerean y se le saca “la comida” y se queda la formita redonda limpiecita. 
Se le colocan algunas semillas duras que propician un sonido fuerte. Y van 
marcando con ellos el son de la música. 

Ya formados ahí en el patio, frente a la ramada, los filarmónicos están listos 
a ver qué quieren los bailadores, porque ellos son los que mandan ahí. En el 
medio de las filas anda el director de la danza, el Monarca. Lo sigue un cha-
maco, vestido de mujer, le dicen La Malinche. Pero es un hombrecito, su 
vestidito es larguito, de color de rosa, porque se trata de que lo van a jalonear 
y [si fuera] una niña, sería una falta de respeto. Seguían dos hombres con el 
vestido “desastrado” –pantalones rotos y con las bolsas de fuera, un saco vie-
jo– con una máscara en la cara con mucho pelo como barba blanca y arriba                           Mariachi de El Limón de los Ramos, Culiacán, Sinaloa. Foto: Omar Quijas Arias
[en la cabeza] también tiene pelo blanco, simulando un anciano de unos 

                                     102                                                                                                   103
---------------------Page 56---------------------

ochenta años para arriba. Hay primer grado y segundo grado de los Viejos.                           Si uno se toma un  trago de vino o pasa fumando frente al altar, lo alcanzan 
Usando uno de ellos –el Suplente– un bastón, un palito de otate –como de                            los Viejos y le pegan un azote. Es prohibido consumir drogas delante de 
escoba. A veces le quitaban prestado el bordón a los ancianitos que llegaban                        aquel altar, lo juzgan una cosa muy honorable, por eso lo arreglan así. 
a presenciar la velación. El Viejo primero –el Jefe Mayor, el que manda al 
otro– usaba una cuarta de correas de baqueta con que azotan a los caballos                          Los músicos no pueden cortar esa música, terminar el son, hasta que orde -
en la sierra. El del bastón, el Viejo segundo, usa una gamusa, un pedazo de                         nan los bailadores. Al final del son los bailadores se hincan tres veces y se le-
piel blandita, en la espalda.                                                                       vantan. Ya es contraseña para el músico, que no se corte la música así como 
                                                                                                    así. Ellos esperan con sus turbantes [sonajas] arriba, sonándolos. Avisan que 
Cuando menos se acuerda, el jefe [de la danza] lo encuentra dormido al Viejo                        ya se va a terminar [el son]. Entonces el músico va a terminar parejito con 
del bordón –es disimulo del “negocio”. Andan cuidando a La Malinche pa’                             ellos. Forma su final el músico. 
que no se la roben, porque de todos modos se la van a robar. Cuando la escon-
den, le echa manos el jefe a la cuarta para reconvenirle. Y él se encuentra dor-                    Ya en la mañana alzan sus imágenes en el lugar de costumbre y ya se ter  -
mido al compañero, al Viejo del bordón, y entonces le pega unos azotes con                          minó la velación. Ya que el patio queda libre, ya se hace un baile allí, ya 
la cuarta. Y se levanta llorando el viejo aquel. Pero ya anda furioso, amenazán-                    se entra a bailar de parejas (Evodio Pérez Bernal, El Limón de los Ramos, 
dolos con el bastón, porque le han robado a su nieta. Hasta que encuentra a                         Culiacán, Sinaloa, 13 de enero de 2011).
la Malinche. Intervienen otras personas; los que escondieron a la Malinche y 
ellos mismos se la entregan y ya se va muy contento.                                             En la Velada de Minuetes el grupo estuvo integrado por el siguiente trío:
                                                                                                    Evodio Pérez Bernal (El Muertecito, San Javier, Badiraguato, Sinaloa, 
La Malinche se vuelve a colocar detrás del Monarca, el director. Pero mien-                      1932); violín. 
tras tanto, en el patio los bailadores no pierden el ritmo por aquello [de la                       Rodolfo Ramírez Villamán (El Guayabo, San Javier, Badiraguato, Sina -
escenificación del robo de la Malinche], ése es otro negocio. Es cosa para                       loa, 1962); bajo sexto.
despertar al público, que mire aquello, que no se duerma. Pueden ser ocho                           Juan Francisco Nieves López (Aguaruto, Culiacán, Sinaloa, 1942); gui -
bailadores de cada lado, o ya seis de cada lado –con el Monarca y la Malin-                      tarra de doce cuerdas. 
che–, así ya son cuadrillas competentes. 

                                    104                                                                                                 105
---------------------Page 57---------------------

Partida de Labeleros y Grupo de Paskolas,                                                   Al concluir la tanda con los labeleros, los paskolas se trasladan frente 
Centro Ceremonial mayo de Tehueco, El Fuerte, Sinaloa                                 al músico de  toropochi. Ante la música de flauta de carrizo y tambor de 
                                                                                            doble parche, ejecutados por un solo músico, los paskolas cambian su 
El Centro Ceremonial de Tehueco agrupa a 24 localidades de ambas már -                      estilo dancístico. El patrón es el siguiente: se presentan frente al músico 
genes del río Fuerte, incluido el barrio indígena de la cabecera municipal:                 percutiendo su sistro sin bailar. Después de unos momentos, se colocan 
El Fuerte, Sinaloa.                                                                         en la cara la máscara que han traído puesta en la nuca y se asumen como 
  En el templo católico y en el ramadón, tanto para las fiestas de los santos               un personaje chusco que mueve rítmicamente los pies, pero sin énfasis 
como para la Semana Santa, tiene lugar una jaculatoria musical-dancística                   en la caída, en tanto se concentra su ejecución en el ritmo del sistro, el 
y teatral, que se repite a lo largo de la noche hasta el amanecer.                          cual responde a un doble movimiento. Para esto, agita arriba y abajo el 
  La partida de Labeleros (músicos cordófonos: dos violines y un arpa)                      sistro desde su mango con la mano derecha, en tanto con la izquierda lo 
da inicio a la tanda de sones. De inmediato, los paskolas proceden a                        está golpeando a contratiempo. El énfasis se pone en la sonaja de mano 
ejecutar en secuencia su parte dancística como respuesta al son de los                      y la sonaja de tobillo pasa a un segundo plano sonoro. Los pasos son más 
músicos. El Paskola Mayor se coloca frente a la parada de músicos, se                       dramatizados por los desplazamientos y con menos énfasis en la caída 
despoja de sus huaraches e inicia su ejecución al ritmo del sonido de                       rítmica y el sonido de los  ténabaris, ya que acompañan los movimientos 
los ténabaris. Uno a uno los demás paskolas van pasando a desarrollar su                    del personaje enmascarado. Ahora no ejecutan pasos “zapateados”, sino 
danza. Éstos realizan una danza en la que enfatizan sus pasos zapateados                    medio brincados, medio deslizados.
con el fin de “responder” a la música de los instrumentos cordófonos con                      Al acabar la danza con la música del  toropochi, inmediatamente se pre-
el sonajeo de sus  ténabaris y su coreografía es casi fija en un mismo sitio,               para el Venado para realizar su presentación. Los músicos cantavenados se 
con ligeros desplazamientos. Portan en la nuca la máscara y en la parte                     sientan en el suelo sobre la estera e inician el raspado de las  jirukias (palos 
trasera del cinturón traen sujeto el sistro. Cuando el último concluye, se                  raspadores), la percusión del tambor de agua y su canto a tres voces, en 
para frente a los músicos y da un golpe en el suelo a dos plantas con un                    tanto el Venado comienza la percusión briosa de sus  ayales y con los pasos 
gritito. De inmediato, se agrupan los demás paskolas frente a los músicos                   de sus pies descalzos y los desplazamientos coreográficos percute la sonaja 
y bailan juntos brevemente, para dar por concluida su tanda de baile con                    de cintura y los ténabaris. El tema enunciado por el canto debe ser desarro-
un grito grupal.                                                                            llado miméticamente por el danzante-venado, de tal manera que él debe 

                                    106                                                                                         107
---------------------Page 58---------------------

simular el comportamiento del animal referido, enfatizando el tema con los 
movimientos de la cabeza y las manos. Así, en consonancia con la música y 
el canto, el Venado se desplaza por el sitio dancístico, cambia de ritmo ace-
lerado a ritmo lento, luego realiza pasos en que los pies juntos se deslizan 
lateralmente en tanto el movimiento de la cadera hace percutir con brío la 
sonaja de cintura. 
  Este ordenamiento de la secuencia musical-dancística-teatral se repro  -
ducirá en el templo católico, en la orilla del río –cuando, en la fiesta de 
San Juan, queda constituida como sitio ritual–, en las casas a las que la 
imagen es invitada, en la ramada del ejido y en las casas de los difuntos du-
rante su novenario. Constituye así una fórmula de plegaria musical, dan  -
cística y teatral, equivalente al Paternóster o al Avemaría del cristianismo, 
que se ejecuta grupalmente en todas las ocasiones religiosas comunales y 
familiares. 
  En esta jaculatoria compleja, sólo el segmento de la danza de los Pasko-
las con la música de la Partida de Labeleros corresponde a la tradición del 
mariachi original. La pareja de violines ejecuta la melodía, el arpa queda a 
cargo del bajo y los ténabaris, con el brioso “zapateo” de los Paskolas llevan 
a cabo el aspecto armónico; o sea, ocupan el lugar de la guitarra quinta de 
golpe o de la vihuela de las tradiciones más sureñas. 

  Una brazada agarra 84 pares de bolitas [capullos de la Mariposa de Cuatro 
  Espejos (Rothschildia jorulla)] y cada pierna lleva tres brazadas, por lo que 
  son 232 capullos; como son dos piernas, se necesitan 464 capullos para                        Partida de labeleros, Centro Ceremonial Mayo de Tehueco, El Fuerte, Sinaloa. Foto: Marco Antonio Pacheco

                                     108                                                                                              109
---------------------Page 59---------------------

   hacer un juego de ténabaris. En cada pierna son dos bolitas que van juntas 
   [hacen pareja]. A cada una se le ponen tres piedritas de tamaño diferente. 
   Ya las suenas, una por una, y sabes lo que llevas. 

   En una pierna, una bolita lleva la primera, segunda y tercera cuerdas; la otra 
   bolita, lleva segunda, tercera y cuarta [cuerdas]. En la otra pierna, una bolita 
   lleva tercera, cuarta y quinta [cuerdas] y la otra bolita lleva cuarta, quinta y 
   sexta [cuerdas] (Primitivo Escalante Buitimea, entrevista de 2011).  

Las cuatro cuerdas de los ténabaris

      Pierna A   Pierna B

Cuerda I           1 2 3

Cuerda II                  2       3      4

Cuerda III                                                 3        4       5

Cuerda IV                                                           4       5       6

El par de tiras de ténabaris es, por lo tanto, un instrumento musical complejo, 
que ejecuta la armonía en consonancia con la melodía de los violines y el                                   Paskola Mayor y Paskola Segundo, Centro Ceremonial Mayo de Tehueco, El Fuerte, Sinaloa.
bajo del arpa. Esta sonaja de tobillo/pantorrila se debe equiparar a la vihuela                             Foto: Omar Quijas Arias

                                          110                                                                                                         111
---------------------Page 60---------------------

mariachera y a la guitarra quinta de golpe, ya que incluye seis “cuerdas” senci-                Nubes de la Sierra (Haiwí H+ritsie Muhuwa). 
llas y cuatro “cuerdas integradas”, que se distribuyen por pares en cada pierna              Santa Catarina, Cuexcomatitán, Mezquitic, Jalisco
y son el resultado del entreverado de seis tipos de capullos con diferentes com-
binaciones de piedritas de distinto tamaño. Las cuatro “cuerdas integradas” de            Este grupo musical forma parte de la proliferación de mariachis cordófo  -
los ténabaris quedan afinadas de manera progresiva, de tal forma que en cada              nos huicholes, a partir de la década de 1990, dedicados a interpretar un 
pierna aparecen dos “cuerdas sencillas” y dos duplicadas.                                 repertorio mixto y complejo. Por una parte, han adecuado los éxitos de los 
  Se trata de una ingeniosa manera de imitar –y superar– un instrumento                   “grupos rancheros norteños” a su estilo musical y de canto, en especial, han 
cordófono, llegado con la conquista y evangelización en el periodo colonial               incluido versiones del narcocorrido. Por otra parte, reproducen las piezas de 
y que se tañe con las manos, a partir de un instrumento nativo –idiófono                  la tradición mariachera serrana de los estados de Nayarit, Jalisco, Durango y 
de sacudimiento– que se hace sonar con el movimiento de los pies, el cual                 Zacatecas. Además, realizan arreglos con traducciones a la lengua huichola 
aparentemente no suponía, en la etapa precolonial, la [polifonía]. Sobre                  de piezas que son “éxitos” en los medios de comunicación masivos. Tam  -
todo, este caso manifiesta la voluntad de los grupos cahitas de que el código             bién componen  piezas novedosas que mezclan géneros como el country y 
dancístico (de raigambre aborigen) quede incorporado de manera orgánica                   la cumbia. Su mercado, además de las localidades serranas, se ha expandido 
con el código musical cordófono, llegado con los conquistadores europeos.                 a gran parte del territorio norteño mexicano. 
                                                                                             Sin embargo, en contra de lo que suponen algunos académicos, no han 
Integrantes:                                                                               dejado de interpretar los géneros religiosos, como es el caso de los minuetes.  
Mateo Ontiveros Ruiz, La Misión Vieja, Tehueco, El Fuerte, Sinaloa, 1932;                    El mariachi Nubes de la Sierra es originario de la comunidad huichola 
violín primero.                                                                           más oriental –en la actualidad–, Santa Catarina Cuexcomatitán (Tuapurie), 
Ángel Álvarez García, Tesila, Tehueco, El Fuerte, Sinaloa, 1939; violín se -              en el estado de Jalisco. El conjunto fue fundado en 2004 y su nombre se debe 
gundo.                                                                                    a una visión de muchas nubes, que le fue revelada a Santiago, uno de los in-
Juan Ontiveros Ruiz, La Misión Vieja, Tehueco, El Fuerte, Sinaloa, 1936; arpa.            tegrantes, en un centro ceremonial de la sierra jalisciense, durante los efectos 
Primitivo Escalante Buitimea, San Blas, Sinaloa, 1954; paskola mayor.                     rituales del peyote.
Regino Jiménez Cruz, Bajada del Monte, Tehueco, El Fuerte, Sinaloa,                          En 2007 le fue otorgada la Medalla Jerónimo Méndez, en el Encuentro 
1959; paskola segundo.                                                                    Nacional de Mariachi Tradicional de Guadalajara, por su aportación a la 

                                   112                                                                                        113
---------------------Page 61---------------------

                                                                                           innovación dentro de la música tradicional mariachera. En 2010 participó 
                                                                                           en una gira del Circuito Centro Occidente por los estados de Zacatecas, 
                                                                                           San Luis Potosí, Querétaro, Michoacán, Nayarit, Colima y Aguascalientes. 
                                                                                           Ha grabado tres cedés.

                                                                                           Integrantes: 
                                                                                           Santiago Candelario de la Rosa (+r+ [Flecha Sagrada]), (Rancho Escondi -
                                                                                           do [Mayekuni], Santa Catarina Cuexcomatitán [Tuapurie], 1981); violín.
                                                                                           Librado González González (Muwieri [Flecha Sacerdotal]), (Los Cajones 
                                                                                           [Karxa Manaká], Santa Catarina Cuexcomatitán [Tuapurie], 1982); vihuela. 
                                                                                           Atilano González González (Silau [Sonaja de Mano]), (Los Cajones [Karxa 
                                                                                           Manaká], Santa Catarina Cuexcomatitán [Tuapurie], 1990); guitarra sexta.
                                                                                           Ismael González González (Tutuyapa [Flor de Peyote]), (Santa Catarina 
                                                                                           Cuexcomatitán [Tuapurie], 1986); contrabajo.

                                                                                           Mariachi El Mosquito, San José, California, 
                                                                                           Estados Unidos de América

                                                                                           Fue fundado en 2006 en San José, California, Estados Unidos, con el obje-
                                                                                           tivo principal de enseñar a niños y jóvenes en La Casa del Son Tradicional 
                                                                                           de esa ciudad. También participa en eventos comunitarios, por medio de 
Nubes de la Sierra (Haiwí H+ritsie Muhuwa), Santa Catarina Cuexcomatitán, Mezquitic, Jalisco. 
Foto: Omar Quijas Arias                                                                    conciertos didácticos en museos, escuelas y asilos de ancianos.

                                   114                                                                                         115
---------------------Page 62---------------------

                                                                                               Dentro de la categoría de “mariachis tradicionales”, éste es un “mariachi 
                                                                                             de intelectuales”, esto es, se trata de un conjunto de músicos con formación 
                                                                                             académica que buscan reproducir de manera fiel la tradición original del 
                                                                                             mariachi. Han viajado a regiones rurales de los estados de Jalisco y Nayarit 
                                                                                             con el fin de aprender de ancianos mariacheros sones, jarabes y minuetes 
                                                                                             de la tradición antigua. 
                                                                                               No estaba programada su participación en la Velada de Minuetes de 
                                                                                             2011. Como ellos participaban en el Encuentro Nacional de Mariachi Tra-
                                                                                             dicional de Guadalajara, asistieron a la catedral con sus instrumentos y ata-
                                                                                             viados con trajes de manta. Solicitaron de manera respetuosa la posibilidad 
                                                                                             de interpretar un minuete de la tradición nayarita. 

                                                                                             Integrantes:
                                                                                             Artemio Posadas Jiménez (El Ábrego, Guadalcázar, San Luis Potosí, 1949); 
                                                                                             violín y director.
                                                                                             Margarita Rueda Sandoval (Morelia, Michoacán, 1958); vihuela. 
                                                                                             Héctor Placencia Ruvalcaba (El Mirador, Cuquío, Jalisco, 1958); guitarra 
                                                                                             quinta de golpe. 
                                                                                             Isidro Jiménez Rodríguez (Vicente Guerrero, Moyagua, Zacatecas, 1959); 
                                                                                             guitarrón.  
Mariachi El Mosquito, San José, California, Estados Unidos. Foto: Roberto Mateo Posadas Martínez
                                                                                             No participaron en la Velada de Minuetes: 
                                                                                             Junko Tanabe (Tokio, Japón, 1962); vihuela.
                                                                                             Raúl Herrera (Ciudad de México, 1960); vihuela y bailador.

                                    116                                                                                          117
---------------------Page 63---------------------

Mariachi Cora, Tepic, Nayarit                                                                                             *     *     *
                                                                                           Este mariachi fue conformado originalmente para acompañar las ejecucio-
A partir de 1963, en el Centro de Iniciación Artística, bajo los auspicios de la           nes dancísticas de un ballet folclórico con base en selecciones de música 
Delegación en el estado de Nayarit del Instituto Nacional de Bellas Artes, se              nayarita. Pronto también fue programado para ofrecer conciertos   urbi et 
diseñó por las coreógrafas Socorro Sánchez Martínez (1926), Irma Mireya Jug              orbi de música tradicional nayarita. Se ha presentado en todo el territorio 
Calderón (1942) y Zoila Nava  Meza (1949), una primera versión del progra-                 nacional, en los Estados Unidos de América y  Europa. 
ma folclorizante que a la postre quedó denominado como “Nayarit mestizo”.                     A lo largo de casi medio siglo, el grupo mariachero se ha venido renovando, 
  Luego, en el marco de la conmemoración del cincuentario de la erec -                     debido al fallecimiento de sus integrantes. Además de sus violineros fundadores 
ción del estado de Nayarit, en 1967, la base documental se logró precisar                  Arnulfo Andrade Sánchez (1907-1982) y el huichol Juan Ríos Martínez (Tuaxi 
con la investigación de Miguel Palafox Vargas (1924-1985), mientras el as -                Tumauni [Pintado de Rojo], 1936-1996), ha tenido como directores al violinero 
pecto coreográfico estuvo enriquecido con el aporte de Jaime Buentello                     Daniel Pulido Escareño (1896-1996) y al guitarronero Trinidad Ríos Aguayo 
Bazán (1944-1981) y el apoyo de José Ángel Andrade Rivas (1946).                           (1904-2011), bajo cuya conducción obtuvo en 2004 la presea Cirilo Marmolejo 
  En este proceso se integró un mariachi de músicos antiguos, quienes                      en el Encuentro Nacional de Mariachi Tradicional de Guadalajara. 
aportaron las piezas y participaron en su arreglo, de acuerdo con el número                   En las décadas de 1980 y 1990 se denominaba Mariachi del        ICANAY  
de compases para fines de su adecuación coreográfica. Los sones seleccio -                 (Instituto Cultural y Artístico de Nayarit). En la primera década del siglo 
nados para la preparación de los programas “Nayarit mestizo”, “Acayapan,                   XXI se nombraba Mariachi del   SECAN   (Secretaría de la Cultura y las Artes 
barrio del agua”, “Los de Jauja”, “A la media noche”, “Boda mestiza”, “Fies-               de Nayarit). En la actualidad se hace nombrar Mariachi “Cora”, en honor 
ta del maíz” y “Fiesta de la zafra”, fueron:   El sanpedreño, El ardillo, Los                  al grupo indígena representativo del estado de Nayarit. 
cuchillos, La majahua, El limoncito, El frijolito, La correa, El carbonero,                      La principal característica de este mariachi, auspiciado por una institu -
El callejero, El indio, El amigo, El gallinazo, El pedregal, El potorrico, Los                  ción estatal, es que sus integrantes son auténticos mariacheros tradicionales, 
negritos, El diablo, El coamecate, La tuza  y Los bules . Se incluyeron, en                esto es, se trata de músicos empíricos con un estilo rústico que no se mane-
calidad de sones, tres minuetes de tradición nayarita:  El jilguero, El gallito                 jan con notación musical; son músicos de tiempo parcial, ya que continúan 
y El buey. Los dos últimos han tenido gran éxito en el medio de la “danza                  con sus actividades como campesinos; finalmente, son portadores de la mi-
folclórica mexicana”.                                                                      crotradición mariachera de su región de origen.

                                   118                                                                                         119
---------------------Page 64---------------------

  Usualmente no tocan minuetes para el público, excepto los incluidos en 
los programas folclorizantes. Sin embargo, cuando su actual director Igna -
cio Estrada Serrano es solicitado para tales compromisos en la región del 
Valle de Matatipac, acude con este conjunto. De esta manera, la microtra -
dición minuetera que ejecuta es la de El Pichón –ranchería del municipio 
de Tepic–, en donde se formó como músico su director. 
  Como se trata de mariacheros provenientes de diferentes microrregiones 
y ámbitos familiares –Santa María del Oro, Xalisco, Hostotipaquillo y El 
Pichón–, en la interpretación de los minuetes al estilo de El Pichón se ma-
nifiesta cierta tensión, ya que los músicos de otras versiones se ven forzados 
a acomodar su manera original. 

                                 *     *     *
La tradición minuetera de El Pichón se remonta a don Sabás Alonso Flores 
(1895-1984), a quien pudimos entrevistar y quien participó en grabaciones 
del mariachi de sus herederos musicales, integrado por hijos y sobrinos, 
entre ellos un hermano de Ignacio Estrada Serrano. 
  Llegué al El Pichón como a las cuatro de la tarde. El rancho está ubicado 
en las estribaciones del volcán de San Juan y es atravesado por el antiguo 
camino real que unía el altiplano con la costa, pasando por la hacienda de 
                                                                                            Mariachi Cora, Tepic, Nayarit
Navarrete. […]
  Encontré a don Sabás Alonso en su huerta, al lado de un arroyito; estaba 
plantando matas de jitomate. Me dijo que, mientras terminaba su labor, si 
me gustaba la fruta, podía tomar limas, que todavía estaban un poco verdes, 

                                    120                                                                                         121
---------------------Page 65---------------------

pero que ya se podían comer. Había también ahuacates, plátanos, naranjas                              en la noche comenzamos a estudiar. Apenas íbamos a estudiar y nos gritaron 
agrias (para remedio) y muchos “barrilillos” (moscos muy bravos).                                     de afuera, la palomilla de la calle: “Sálganse, músicos, pa’ que nos toquen”. 
                                                                                                      Todo lo que nosotros oíamos de canciones y corridos los sabíamos. De nuevo 
   Nos criamos aquí en ese rancho [El Pichón]; aquí nací y aquí estamos ter -                         [joven] uno tiene mucha capacidad para todo. Salimos apenados. “¿Saben 
   minando; más o menos me faltan dos años pa’ los noventa. Aquí aprendí a                            el corrido fulano?”. “Pos que sí”. ‘Ai nos traen por las calles de Jalcocotán 
   tocar, no tuve maistro. […]                                                                        lo más de la noche. Yo tenía como 17 o 18 años, todavía no ajustaba los 20.

   Yo tenía muchas ganas de enseñarme y, cuando venían [los mariachis], yo                            Seguimos trabajando con el hacha y en las noches tocábamos en Jalcocotán, 
   les iba a poner sentido. Oyéndolos –sin preguntarles nada– a puro sentido,                         porque todo lo que nos pedían, lo sabíamos. Éramos dos –violín y guitarrón– 
   aprendí la afinación en el instumento del violín. A los doce años compré un                        y cobrábamos más barato, le salía más económico al que pagaba. Los dos ya 
   violincito corriente –“de corita”–, me costó un peso y cincuenta centavos en                       éramos mariachi. Ahora hay grupos de cuatro y cinco y también son maria-
   aquel entonces y así comencé a estudiar.                                                           chi: traen vihuela, guitarra… Siendo de cuerda es mariachi. Más allá los 
                                                                                                      mariachis no tenían trompeta, pero a mí me tocó tocar en un mariachi en 
   Cuando tenía quince años, iba un señor de paso rumbo a la costa [desde                             que sí había trompeta: allá en Santiago nos tocó tocar en un mariachi donde 
   Tepic]. Se quedó allí en el rancho dos semanas y le dábamos de comer en la                         ya había trompeta; hace muchísimos años, estaba yo nuevo. Aquí nosotros 
   casa. Él me enseñó a escribir y leer letras de molde. Pero toda la música la                       estudiamos pura cuerda en los ranchos, en los pueblos le metían trompeta y 
   toco y la aprendí de puro sentido [oído].                                                          se oye bonito también con una trompeta o dos. 

   Aquí estaba otro muchacho, Remigio Grageda, él sí tocaba bien su violín. Yo                        Entrábamos a los pueblos a tocar: a Jalcocotán, a Tepic, a la costa, pa’ don -
   y él nos fuimos a Jalcocotán a trabajar con el hacha, haciendo leña para un                        dequiera. Yo bajaba a Mecatán, a La Palma, a Aticama, a El Llano, así pasa-
   molino. Un día me dijo él: “Tú tocas violín y yo también. ¿Entonces qué va-                        ba la vida, secas y aguas, todo el año. Íbamos entonces a pie yo y mis com -
   mos a hacer?” Acá yo tenía una guitarra –que era de un hermano mío–, yo le                         pañeros, cargando nuestros instrumentos. Nos encontrábamos a los arrieros 
   conocía nomás como cuatro o cinco tonos. Con el dinero que gané allá y en                          con sus bestias mulares. Por la costa no dejamos rancho ni poblado que no 
   El Trapichillo compré una “guitarra grande” [panzona]. Allá en Jalcocotán,                         fuéramos. Por Tuxpan, Pozo de Ibarra, La Panocha, Coamiles, Yago, Acatán 

                                       122                                                                                                123
---------------------Page 66---------------------

                                                                                                        de las Piñas, Corral de Piedras, La Presa, El Tizate… ¡¿Cómo anduve yo, 
                                                                                                        que no dejé ni un rincón?! Los Salazares, San Andrés… Pa’ bajo, pa’ rriba 
                                                                                                        [rumbo a Ixtlán y Ahuacatlán] no subíamos, todo el tiempo ha habido más 
                                                                                                        vida en la costa. Por aquí tocábamos en La Escondida, en Bellavista…

                                                                                                        ¡Cómo me gustó el destino! Me amanecía tocando y no se me acababa el 
                                                                                                        gusto de la música. En Mecatán, una vez –el 16 de septiembre– tocamos 
                                                                                                        tres días y tres noches, sin aflojar día y noche. Todavía me gusta mucho y me 
                                                                                                        recuerdo de la música en la noche… ¡Y hasta la sueño!

                                                                                                        Me tocó tocar con músicos que sabían de nota, toqué con músicos buenos 
                                                                                                        y con malos. Es más gracia el que no sabe nota y toca derecho; el que sabe 
                                                                                                        leer nota, allí está leyendo cómo es por derecho. Uno ocupa mucho sentido 
                                                                                                        pa’ tocar como es. 

                                                                                                        Como a los 45 años, cuando ya estaba “la agraria” y andaban repartiendo 
                                                                                                        tierras, entonces yo pensé que el destino de la música está bueno pa’ cuando 
                                                                                                        uno es joven. Agarré este pedacito de tierra y me puse a plantar árboles (agua-
                                                                                                        cates, limas, limones, plátanos…) pa’ que dieran fruta mientras yo viviera y, 
                                                                                                        cuando faltara, pal’ que la quierra agarrar. Ahora me mantengo de estas tie-
                                                                                                        rritas, pero duré como 25 años viviendo en el destino de la música. Tengo sin 
                                                                                                        tocar ya como cuarenta años; bueno, he tocado de vez en cuando. Todavía, 
                                                                                                        cuando se ofrece una tocada y no están los muchachos, entonces toco yo. 
Mariachi de El Pichón, Tepic, Nayarit, durante una boda en Lo de Lamedo, 1925. Sabas Alonso aparece en el 
extremo derecho

                                       124                                                                                                   125
---------------------Page 67---------------------

Los minuetes los aprendí con los músicos que venían aquí a El Pichón. Yo                            En las veladas tocaban minuetes y valses. De valses me acuerdo de   Morir 
toco minuetes en violín o en guitarra, en cualquier instrumento; los sones                            soñando, Olímpica, Sobre las olas, Morir por tu amor, Desengaño, Amor se-
igual. De minuetes casi todos los sé, pero ya se me están olvidando. Pero                             creto, Amor del alma, Honor y gloria, Salvador. Los minuetes no se bailaban, 
recordando, me acuerdo de muchísimos. Hace como ocho o nueve años                                   eran a propósito para las veladas. Algunos, ya borrachos, se ponían a bailar, 
que ya no salgo a tocar con los muchachos, pero todavía, si se ofrece una                           porque algunos minuetes llevan el mismo compás que los sones, lo que es 
tocada, tengo la idea. Con violín voy sacando los minuetes y me acuerdo de                          distinto es el mánico. La gente no veía bien que bailaran junto a un angelito, 
los nombres. ‘Orita me acuerdo de La Dolorosa, La virgen, El jilguerillo, La                          cuando lo estaban velando, pero –como andaban borrachos– no les decían 
polvadera, El borrego, El buey… ‘Orita no tengo violín, por eso no puedo                            nada. Los minuetes eran para veladas de santos y angelitos también: se toca-
recordar todos los minuetes que me sé. Mi hijo Epigmenio tiene una garrita                          ban toda la noche y se les llevaba hasta el sepulcro tocándolos. El violín se 
de violín, pero se los prestó a los de La Fortuna para que prepararan unas                          puede asegundar y hasta se puede echar tercera: se oye muy bonito. 
danzas. Ellos ya hicieron su farsa, así es que pronto lo van a traer. 
                                                                                                    Todos los músicos con los que yo aprendí a tocar ya se acabaron, nomás yo 
Hay sones que se parecen a los minuetes; algunos minuetes tienen el tiempo                          estoy quedando aquí, yo soy el último de los señores ésos. Mis hijos me oyían 
de un son; se distinguen en los mánicos; cada son tiene su mánico y un                              a mí tocar el violincito y también agarraron la idea. Los muchachos salen a 
minuete igual. De sones muchos se me olvidaron del nombre. Me acuerdo                               tocar a veces, también les gustó la idea mía. Los minuetes están igual: yo me 
de El toro, La vaquilla, Las abajeñas, El ausente, La madrugada, El palo                          acabo y mis hijos van a seguir tocando. ‘Orita todavía cada y cuando llevan 
verde, ése decía:                                                                                   el mariachi a tocar a una ermita toda la noche. Se está usando todavía todo 
                                                                                                    eso. En una iglesia se oyen minuetes todavía bien tocaditos; para veladas de 
                                                                                                    santos y angelitos, también (El Pichón, 15 de enero de 1983).
“Señora, su palo verde
 ya se le estaba secando;                                                                        Integrantes:
entonces se lo regué                                                                             Ignacio Estrada Serrano (El Pichón, Tepic, Nayarit, 1944); violín primero 
y se lo dejé floreando”.                                                                         y director. 
                                                                                                 Joel Torres Rodríguez (Santa María del Oro, Nayarit, 1947); violín segundo.

                                    126                                                                                                  127
---------------------Page 68---------------------

Timoteo Delgadillo Ayón (Hostotipaquillo, Jalisco [avecindado desde niño 
                                                                                                                                                                                                7. Bibliografía
en Tepic, Nayarit], 1943);  violín segundo.
José Isiordia Mojica (Xalisco, Nayarit, 1940); vihuela.
José Asunción Bravo Rodríguez (Santa María del Oro, Nayarit, 1953); gui -
tarrón.

                                                                                                                            AHUMADA QUINTERO    , Bertha, Lorenzo Aguirre Molina, Gilberto López Alanís y Aureliano Burciaga, “Historia 
                                                                                                                                y presencia francesa en Sinaloa en el siglo XIX”,  Investigación, Dirección de Investigación y Fomento a la 
                                                                                                                                Cultura Regional, Culiacán, 1988: 20-37. 
                                                                                                                            ANTÚNEZ  , Francisco, La Capilla de Música de la catedral de Durango, México. Siglos XVII y XVIII, Edición del 
                                                                                                                                autor, Aguascalientes, 1970 (1951).
                                                                                                                            BANCROFT  , Hubert Howe, The Works of […]. Volume XXXIV, California Pastoral. 1769-1848, The History Com-
                                                                                                                                pany Publishers, San Francisco, 1888.
                                                                                                                            BAQUEIRO FOSTER   , Gerónimo, Historia de la música en México, III. La música en el periodo independiente   , 
                                                                                                                                Institiuto Nacional de Bellas Artes, Secretaría de Educación Pública, México, 1964.  
                                                                                                                            BERNAL JIMÉNEZ  , Miguel,  El archivo musical del Colegio de Santa Rosa de Santa María de Valladolid (siglo 
                                                                                                                                XVIII), (Morelia colonial), Sociedad de Amigos de la Música – Universidad Michoacana de San Nicolás – 
                                                                                                                                Editorial Cultura, México, 1939. 
                                                                                                                            CHAVERO  , Alfredo, “Colima”, Obras. Tomo I. Escritos diversos, Tipografía de Victoriano Agüeros, México, 1904 
                                                                                                                                (1864): 23-54. 
                                                                                                                            CRUZ , Efraín de la, El origen del mariachi coculense. Una cultura con mariachi, charros y tequila, Asociación Fray 
                                                                                                                                Miguel de Bolonia, Guadalajara, 1996.
                                                                                                                            EL LITIGANTE . Periódico de legislación, jurisprudencia y variedades, Guadalajara, V, 1, 10 de enero de 1888: 8. 
                                                                                                                            EL LITIGANTE. Revista de legislación, jurisprudencia y variedades, Guadalajara, VIII, 2, 15 de noviembre de 1896: 20.
                                                                                                                            ENCICLOPEDIA UNIVERSAL    ILUSTRADA EUROPEO AMERICANA     , “Minué”, Enciclopedia Universal Ilustrada Eu-
                                                                                                                                ropeo Americana, Espasa Calpe, Madrid, XXXV, 1979 [1958]: 722-723.
                                                                                                                            GASCÓN MERCADO    , Julián, Un manojo de recuerdos (Once relatos y un cuento) , Bartolomé Costa Amic Editor, 
                                                                                                                                México, 1974 [1957].

                                                128                                                                                                                         129
---------------------Page 69---------------------

GONZÁLEZ   , Raúl Eduardo, “Un relámpago en el viento: la música tradicional planeca”,  La Tierra Caliente de                         –––––––, El mariachi. Símbolo musical de México, Taurus – Instituto Nacional de Antropología e Historia – Con-
    Michoacán, (José Eduardo Zárate, coordinador), Gobierno del estado de Michoacán – El Colegio de Mi -                                  sejo Nacional para la Cultura y las Artes, México, 2007.
    choacán, Morelia y Zamora, 2001: 387-417.                                                                                        LÉVI-STRAUSS  , Claude, El pensamiento salvaje, (Breviarios, 173), Fondo de Cultura Económica, México, 1964 
GOULD  , Stephen Jay, Ciencia versus religión. Un falso conflicto, (Drakontos), Editorial Crítica, Barcelona, 2000                        (1962). 
    (1999).                                                                                                                          LITTLE , Meredith Ellis, “Minuet”,  The New Grove Dictionary of Music and Musicians , (Stanley Sadie, editor), 
GUTIÉRREZ  , Daniel Ernesto, “Procesos y resultados del contacto entre culturas musicales. El minuete entre los                           McMillan Publishers Limited, Londres, 1980, 12: 353-358.
    nahuas de la costa de Michoacán. Un estudio de caso en la comunidad de Cachán de San Antonio”, Pro  -                            MARTÍ , Samuel, “Música laica colonial”, Boletín INAH, México, 37, 1969: 25-29.  
    yecto de tesis de licenciatura, Escuela Nacional de Música – Universidad Nacional Autónoma de México,                            MAYER-SERRA   , Otto, Panorama de la música mexicana. Desde la Independencia hasta la actualidad , El Colegio 
    México, 2006.                                                                                                                         de México – Fondo de Cultura Económica, México, 1941. 
HURTADO GONZÁLEZ      , Nabor, Sones, canciones y corridos de Nayarit. Recopilados por […] Prof [eso]r de Misión                     OCHOA  , Álvaro, “Mariachi: concierto de tres mundos”,   Mitote, fandango y mariacheros , El Colegio de Mi -
    Cultural, Departamento de Enseñanza Agrícola y Rural – Secretaría de Educación Pública, México, 1935                                  choacán, Zampra, 1992: 71-86. 
    (mimeografiado).                                                                                                                 OLAVARRÍA Y FERRARI   , Enrique de, Reseña histórica del teatro en México, México, 1895 (1880-1884), I. 
JÁUREGUI  , Jesús, “La plegaria musical y dancística asociada al mariachi tradicional en la región mestiza serrana                   RAMOS SMITH   , Maya, La danza en México durante la época colonial , Ediciones Casa de las Américas, La Ha -
    de Nayarit”, Instituto Nacional de Antropología e Historia, México, 1983, mecanografiado.                                             bana, 1979.  
–––––––, “El mariachi como elemento de un sistema folklórico”,  Palabras devueltas: homenaje a Claude Lévi-                          ROBLES CAHERO    , José Antonio, “La memoria y la transmisión cultural: las danzas populares en el siglo XVIII 
    Strauss, (Jesús Jáuregui e Yves-Marie Gourio, editores), Instituto Nacional de Antropología e Historia - Cen-                         novohispano”, Heterofonía. Órgano del Conservatorio Nacional de Música, México, 85, 1984: 26-43. 
    tro de Estudios Mexicanos y Centroamericanos - Instituto Francés de América Latina, México, 1987 [1984]:                         SAAVEDRA  , R., “En tierra de tarascos. Viaje rápido por el estado de Michoacán”, Magazine de geografía nacional, 
    93-126.                                                                                                                               México, I, 2, 1925: 1-33.
–––––––, “Mariachi tradicional y mariachi moderno”,  Jornadas de antropología , (Ricardo Ávila, compilador),                         SACHS , Curt, “1650-1750. La época del minué”,  Historia universal de la danza , Ediciones Centurión, Buenos 
    (Colección Fundamentos, Laboratorio de Antropología), Universidad de Guadalajara, Guadalajara, 1989:                                  Aires, 1944 (1937): 393-427.
    273-287.                                                                                                                         SALDÍVAR  , Gabriel, Historia de la música en México (Épocas precortesiana y colonial) , Departamento de Bellas 
–––––––, El mariachi. Símbolo musical de México , Instituto Nacional de Antropología e Historia – Banpaís,                                Artes, Secretaría de Educación Pública, México, 1934.
    México, 1990.                                                                                                                    SÁNCHEZ FLORES    , Francisco, “Arcángeles entre valses, chotes y menuetes”, (Música de las danzas y bailes po -
–––––––, “[Hasta que llovió en Sayula] Primer Encuentro Internacional del Mariachi: Guadalajara ‘94”, Inventa-                             pulares de México, XV), Fondo Nacional para el Desarrollo de la Danza Popular Mexicana, México, 1984a. 
    rio antropológico. Anuario de la revista Alteridades, Universidad Autónoma Metropolitana, México, 1, 1995:                       SCHMIDHUBER    , Guillermo y Efraín de la Cruz, ¡Al son que nos toquen…!, Secretaría de Cultura de Jalisco – Ca-
    328-333.                                                                                                                              mara Nacional de Comercio de Guadalajara – Consejo Nacional para la Cultura y las Artes, México, 1998.
–––––––, “Una subtradición mariachera nayarita: la de Xalisco”, De occidente es el mariache y de México… Revis-                      VILLACIS , Antonio y Francisco Francillard,  De Cocula es el mariachi 1545-1995. 450 años de música coculense , 
    ta de una tradición, (Álvaro Ochoa Serrano, editor), El Colegio de Michoacán – Secretaría de Cultura del                              Secretaría de Cultura del Gobierno de Jalisco, (Colección Voz de la Tierra), Guadalajara, 1995.
    Estado de Jalisco, Zamora, 2001: 33-62.
–––––––, De esta tierra del mariachi... Documentos, melodías, remembranzas y decretos (1722-1935)   , Instituto 
    Nacional de Antropología e Historia, México, 2003 (1996) (mecanografiado).
–––––––, Coras (Pueblos Indígenas del México Contemporáneo), Comisión Nacional para el Desarrollo de los 
    Pueblos Indígenas - Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo, México, 2004. 

                                                    130                                                                                                                                  131
---------------------Page 70---------------------

                                                                       8. Fonogramas                                                                                               9. Personas entrevistadas

Encuentro yoreme del Noroeste.    Música tradicional de Sinaloa, Sonora y Chihuahua, Difocur, Sinaloa                              Sabás Alonso Flores, Nació en El Pichón, Tepic, Nayarit en 1895 y falleció en esa misma población en 1984. 
    – Conaculta,  Culiacán, 2000.                                                                                                      Mariachero tradicional (violinero), campesino y comerciante. Tradición del altiplano nayarita.

Jiapsa’apo bennucu  (Mientras mi existencia dure). Yeu matchuc. Música y danza tradicional mayo-yoreme                             Arnulfo Andrade Sánchez nació en la Hacienda de La Costilla, Compostela (actualmente Nayarit) en 1906; 
    de Sinaloa, Difocur, Sinaloa – Conaculta, 2000.                                                                                    se trasladó a Tepic a finales de la década de 1930. Mariachero (violín primero) y ensayador de danzas y 
                                                                                                                                       pastorelas; empleado municipal. Fundador del mariachi del INBA   de Tepic en 1963. Falleció en la capital 
                                                                                                                                       nayarita en 1982.

                                                                                                                                   Agustín Barajas Reyes nació en Ameca, Jalisco, en 1901. Jornalero agrícola y cantador de Alabados. Falleció en 
                                                                                                                                       1987.  

                                                                                                                                   Carmen Duarte Guerrero (hija de Félix Duarte) nació en Puga (Francisco I. Madero), Tepic, Nayarit, en 1938; 
                                                                                                                                       creció en San Fernando, Tepic, Nayarit, y allí continúa residiendo. Ama de casa. 

                                                                                                                                   Félix Duarte Sánchez, alias El Guaco, nació en 1895 en El Papalote (Santiago Ixcuintla, actualmente Nayarit) y 
                                                                                                                                       durante la Revolución (1910-1917) se desplazó al altiplano nayarita; tras residir en Puga (Francisco I. Madero) 
                                                                                                                                       se avecindó en San Fernando (Tepic), en donde falleció en 1996. Campesino y afamado cantador de Alabados.

                                                                                                                                   Silviano Elías Zepeda nació en Cocula, Jalisco, en 1920; a partir de 1938 pasó a residir a Tepic. Mariachero 
                                                                                                                                       (vihuela y guitarrón); empleado municipal. Falleció en la capital nayarita en 1985.

                                                                                                                                   Ignacio Estrada Serrano, nació en El Pichón, Tepic, Nayarit, en 1944. En la escuela local cursó hasta el 
                                                                                                                                       segundo grado de la enseñanza primaria. Aprendió el oficio de mariachero de don Sabás Alonso Flores 

                                                   132                                                                                                                                133
---------------------Page 71---------------------

    (1895-1984) y con los alumnos de este anciano: Epigmenio Alonso Pineda (1933-2005), Daniel Alonso 
    Orendain (1933-1999), Juan Estrada Serrano (1932) y Francisco Estrada Serrano (*-2008), estos dos últi  -                                                                                    10. Repertorio
    mos sus hermanos mayores. Desde 1986 pasó a residir a la colonia Zapata de la vecina ciudad de Tepic, 
    pero mantiene su actividad como campesino en la campiña de El Pichón. Se desempeña como violinero, 
    guitarronero y voz primera. Desde 1996 ingresó al mariachi tradicional de la Secretaría de Cultura del go -
    bierno del Estado de Nayarit, si bien se incorpora al mariachi de El Pichón para los compromisos rituales 
    de su comunidad de origen y de su comarca.                                                                              Disco 1
                                                                                                                            2010
Euquerio García Duarte nació en El Juanacaxtle, La Yesca, Nayarit, en 1930; en 1967 pasó a residir a Ixtlán del Río, 
    Nayarit. Mariachero y músico de conjunto ranchero norteño (guitarrón y violón); campesino. Falleció en 2005. 
                                                                                                                            1. Flores de mayo (Tradición del Juanacaxtle), 2:18 
Juan García Duarte nació en El Naranjo, Compostela, Nayarit, en 1935. De niño sus padres lo llevaron a la región 
    serrana de La Yesca, pero desde 1967 pasó a residir a Ixtlán del Río. Mariachero (violín primero) y campesino.          2. Sin título (Tradición del Juanacaxtle), 3:14
                                                                                                                            3. Sin título (Tradición del Juanacaxtle), 2:19
Ramón García Duarte nació en Tecomata, La Yesca, Nayarit, en 1944; en 1967 pasó a residir a Ixtlán del Río.                 Mariachi Charanda. Ciudad de México.
    Mariachero (vihuela).

Lázaro García Silva nació en El Carrizal, La Yesca, Nayarit en 1906; desde 1967 pasó a residir a Ixtlán del Río.            4. El tamborcito, 3:01
    Mariachero (violín primero) y campesino. Falleció en 1984.
                                                                                                                            5. El viento, 3:27
Francisco Hernández Nande nació en Cocula, Jalisco, en 1947; desde 1966 reside en la ciudad de Guadalajara.                 6. Sin título, 3:01
    Hijo del mariachero Merced Hernández Cabrera (1901-1969) y descendiente por línea materna del maria -                   Grupo Valle. Ciudad de México.
    chero Jesús Salinas Hernández (1885-1986).  
 
Jesús Monroy Ramírez, alias El Pichuelas. Nacido en Playa de Ramírez, San Blas, Nayarit, en 1932. Músico de                 7. Sin título, 1:57
    mariachi moderno (guitarrón y vihuela), avecindado en Tepic.                                                            8. Sin título, 1:07
                                                                                                                            9. Sin título, 1:24
Refugio Orozco Ibarra nació en Santa María del Oro (actualmente Nayarit), en 1894. Mariachero (violín prime-
    ro), campesino y artesano. Falleció en San Luis de Lozada, Tepic, en 1985.                                              Mariachi de Ostula, Aquila, Michoacán.

Daniel Pulido Escareño nació en Jalcocotán, San Blas (actualmente Nayarit), en 1896. Fundó el ejido de La Labor 
    en el valle de Matatipac en la década de 1930. Mariachero (violín primero) y campesino. En sus últimos años             10. Virgen de las Angustias, 3:51
    formó parte del mariachi del Instituto Cultural y Artístico de Nayarit. Falleció en Tepic, Nayarit en 1996.             Mariachi Retrosón (Canción Antigua). Cocula, Jalisco.

                                                134                                                                                                                         135
---------------------Page 72---------------------

11. Los parabienes, 4:34                                                                 Disco 2
Mariachi Los Tíos. El Alcíhuatl, Villa Purificación, Jalisco.                               2011 

12. Los parabienes, 6:25                                                                 1. Camino al baño, 2:13
Mariachi Once Pueblos. Armería, Colima.                                                  2. El buey, 2:32
                                                                                         3. Toreado, 1:52
13. Sin título, 1:27                                                                     Mariachi Los Tíos. El Alcíhuatl, Villa Purificación, Jalisco.
14. Sin título, 1:34
15. Sin título, 1:29                                                                     4. San Gonzalo, 2:36
Mariachi de Ostula, Aquila, Michoacán.                                                   5. Jarabe de San Antonio, 2:52
                                                                                         6. La cadena, 2:30
16. Sin título (Tradición de Huaynamota), 1:38                                           Mariachi de El limón de los Ramos, Sinaloa.
17. Sin título (Tradición de Huaynamota), 1:38
18. El Nazareno, 2:07                                                                    7. La alabanza, 5:09
Autor: Catarino Ríos                                                                     8. Son de ayunas, 4:53
Mariachi Charanda. Ciudad de México.                                                     9. Baba seka (Espuma de río), 2:12
                                                                                         Partida de Labeleros y Grupo de Paskolas del Centro Ceremonial Mayo de 
19. Las abejas, 2:14                                                                     Tehueco, El Fuerte, Sinaloa.
20. La madrugada, 1:48
21. El gallito, 2:53                                                                     10. Minuete a la Virgen, 3:27
Grupo Valle. Ciudad de México.                                                           11. Minuete a la Virgen de Guadalupe, 2:39
                                                                                         12. Sin título, 2:30
                                                                                         Nubes de la Sierra (Haiwí H+ritsie Muhuwa). Santa Catarina, Cuexcoma-
                                                                                         titán, Mezquitic, Jalisco.

                                   136                                                                                      137
---------------------Page 73---------------------

13. El son a la Virgen, 3:06                                                                FI / 1cd / Tm0057
14. El jarabe, 2:13
15. La flor, 2:29                                                                            La plegaria musical del mariachi : velada de minuetes en la Catedral de Gua-
Mariachi de El limón de los Ramos, Sinaloa.                                              dalajara. 2010 - 2011. Vol. 2 / Investigación y texto, Jesús Jáuregui -- México 
                                                                                            : Instituto Nacional de Antropología e Historia, 2012.
16. Sin título (Tradición de la familia Ríos), 2:19
Mariachi El mosquito. San José, California, Estados Unidos.                                 2 fonogramas en disco compacto : aleación metálica (01:53:48 hrs.) + 1 li -
                                                                                            bro (p.131 : fotos. : incluye bibliografías). -- (Testimonio Musical de México, 
17. Bakasiali (Carrizo verde), 2:08                                                         número 57).
18. Chepa Mochi Kagüi, 2:54
19. Cristo taboani (El llanto de Cristo), 3:44                                              (Patrimonio Musical de los pueblos del noroccidente de México)
Partida de Labeleros y Grupo de Paskolas del Centro Ceremonial Mayo de 
Tehueco, El Fuerte, Sinaloa.                                                                Disco 1 (2010). Mariachi Charanda. Ciudad de México 1. Flores de mayo. 
                                                                                            (Tradición del Juanacaxtle) -- 2. Sin título (Tradición del Juanacaxtle) -- 3. Sin 
20. La polvadera, 1:52                                                                      título (Tradición del Juanacaxtle) -- Grupo Valle. Ciudad de México 4. El 
21. La Purísima, 2:03                                                                       tamborcito -- 5. El viento -- 6. Sin título -- Mariachi de Ostula, Aquila, Micho-
22. El adiós, 2:09                                                                          acán 7. Sin título -- 8. Sin título -- 9 Sin título -- Mariachi Retrosón. Cocula, 
Mariachi Cora, Tepic, Nayarit.                                                              Jalisco 10. Virgen de las Angustias -- Mariachi Los Tíos. El Alcíhuatl, Villa 
                                                                                            Purificación, Jalisco 11. Los parabienes -- Mariachi Once Pueblos. Armería, 
                                                                                            Colima 12. Los parabienes -- Mariachi de Ostula, Aquila, Michoacán 13. 
                                                                                            Sin título -- 14. Sin título -- 15. Sin título -- Mariachi Charanda. Ciudad de 
                                                                                            México 16. Sin título (Tradición de Huaynamota) -- 17. Sin título (Tradición 
                                                                                            de Huaynamota) -- 18. El Nazareno (Autor, Catarino Ríos) -- Grupo Valle. 
                                                                                            Ciudad de México 19. Las abejas -- 20. La madrugada -- 21. El gallito.

                                    138                                                                                         139
---------------------Page 74---------------------

Disco 2 (2011). Mariachi Los Tíos. El Alcíhuatl, Villa Purificación, Jalisco              ISBN 978-607-484-327-9
1. Camino al baño -- 2. El buey -- 3. Toreado -- Mariachi de El limón de los 
Ramos, Sinaloa 4. San Gonzalo -- 5. Jarabe de San Antonio -- 6. La cadena                 Resumen: “De esta manera, al mismo tiempo que conformaban, durante 
-- Partida de Labeleros y Grupo de Paskolas del Centro Ceremonial Mayo                    los siglos XVIII y XIX, los sones y jarabes, los músicos populares del amplio 
de Tehueco, El Fuerte, Sinaloa 7. La alabanza -- 8. Son de ayunas -- 9. Baba              Occidente de México fueron modelando otro género especial para tocarse 
seka = Espuma del río -- Nubes de la Sierra (Haiwí H+ritsie Muhuwa).                      en las ocasiones religiosas. Así, con base en las melodías de la época barroca 
Santa Catarina, Cuexcomatitán, Mezquitic, Jalisco 10. Minuete a la Virgen                 europea –y en combinación con melodías y ritmos autóctonos, de origen af-
-- 11. Minuete a la Virgen de Guadalupe -- 12. Sin título -- Mariachi de El               ricano y en menor medida asiáticos– se fueron forjando las piezas melódicas 
limón de los Ramos, Sinaloa 13. El son a la Virgen -- 14. El jarabe -- 15.                que se utilizarían para la comunicación con “el otro mundo” en el contexto 
La flor -- Mariachi El mosquito. San José, California, Estados Unidos 16.                 del catolicismo popular mestizo y en el ámbito de las religiones amerindias 
Sin título (Tradición de la Familia Ríos) -- Partida de Labeleros y Grupo de              contemporáneas. Un proceso semejante y paralelo tuvo lugar en la vertiente 
Paskolas del Centro Ceremonial Mayo de Tehueco, El Fuerte, Sinaloa 17.                    del Golfo de México”.
Bakasiali = Carrizo verde -- 18. Chepa Mochi Kagüi -- 19. Cristo taboani = 
El llanto de cristo -- Mariachi Cora. Tepic, Nayarit 20. La polvadera -- 21.              Español.
La Purísima -- 22. El adiós.
                                                                                          1. Música Tradicional - México. 2. Estudios Musicales - México.
Grabaciones: Disco 1 Héctor Villazón (excepto pieza 11 que fue grabada 
por Diego Alonso López : Omar Quijas). Disco 2 Diego Alonso López : 
Omar Quijas 
Diseño del libro, portada e interiores: 
Cuidado de la edición: Benjamín Muratalla : Jesús Jáuregui : Omar Quijas 
: Raymundo Ruiz (Servicio Social)
Matriz: Diego Alonso López

                                   140                                                                                        141
---------------------Page 75---------------------

                        Serie Testimonio Musical de México                                              23.   In Xóchitl In Cuícatl. Cantos y música de la tradición náhuatl de Morelos y 
             Fonoteca del Instituto Nacional de Antropología e Historia                                       Guerrero
                                                                                                        24.   Abajeños y sones de la fiesta purépecha
                                                                                                        25.   Canciones de vida y muerte en el Istmo oaxaqueño
1.    Testimonio Musical de México                                                                      26.   Corridos de la Revolución. (Vol. 2. Corridos zapatistas)
2.    Danzas de la Conquista                                                                            27.   Fiesta en Xalatlaco. Música de los nahuas del Estado de México
3.    Música huasteca                                                                                   28.   Lani Zaachila yoo. Fiesta en la Casa de Zaachila
4.    Música indígena de Los Altos de Chiapas                                                           29.   Tesoro de la música norestense
5.    Música indígena del Noroeste                                                                      30.   Voces de Hidalgo: la música de sus regiones. (Dos discos)
6.    Sones de Veracruz                                                                                 31.   Dulcería mexicana; arte e historia
7.    Michoacán: sones de Tierra Caliente                                                               32.   Música popular poblana
8.    Banda de Tlayacapan                                                                               33.   Soy el negro de la Costa. Música y poesía afromestiza de la Costa Chica
9.    Música indígena de México                                                                         34.   Festival costeño de la danza
10.   Sones y gustos de la Tierra Caliente de Guerrero                                                  35.   Los concheros al fin del milenio
11.   Música indígena del Istmo de Tehuantepec                                                          36.   No morirán mis cantos. Antología. (Vol. 1)
12.   Banda de Totontepec, mixes, Oaxaca                                                                37.   Suenen tristes instrumentos. Cantos y música sobre la muerte
13.   Cancionero de la Intervención francesa                                                            38.   Atención pongan señores... El corrido afromexicano de la Costa Chica
14.   Música de los huaves o mareños                                                                    39.   A la trova más bonita de estos nobles cantadores. (Grabaciones de Raúl Hellmer 
15.   Sones de México. Antología                                                                              en Veracruz)
16.   Corridos de la Revolución. (Vol. 1)                                                               40.   La Banda Mixe de Oaxaca. (Premio Nacional de Ciencias y Artes 2000)
17.   Música campesina de Los Altos de Jalisco                                                          41.   Xquele’m Tata Dios. Cantos y música del Oriente de Yucatán
18.   El son del sur de Jalisco. (Vol. 1)                                                               42.   Guelaguetza: dar y recibir, tradición perenne de los pueblos oaxaqueños
19.   El son del sur de Jalisco. (Vol. 2)                                                               43.   Evocaciones de la máquina parlante. Albores de la memoria sonora en México
20.   Corridos de la Rebelión cristera                                                                  44.   Manuel Pérez Merino. Grabaciones al piano del Cantor del Grijalva
21.   Música de la Costa Chica                                                                          45.   Xochipitzahua. Flor menudita. Del corazón al altar. Música y cantos de los 
22.   Tradiciones musicales de La Laguna. La canción cardenche                                                pueblos nahuas

                                        142                                                                                                      143
---------------------Page 76---------------------

46.   Yúmare o’oba. Música ceremonial de los pimas de Chihuahua                                                                Consejo Nacional para la Cultura y las Artes
47.   La plegaria musical del mariachi. Velada de minuetes en la Catedral de Guada-                                                        Consuelo Sáizar
      lajara. (Vol. I. Dos discos)                                                                                                               presIdenta
48.   Música de nuestros pueblos. (Archivos de Samuel Martí)
49.   Músicos del Camino Real de Tierra Adentro. (Dos discos)                                                                  Instituto Nacional de Antropología e Historia
50.   En el lugar de la música. 1964-2009. (Cinco discos)                                                                             Alfonso de Maria y Campos
51.   …Y la música se volvió mexicana. (Seis discos)
                                                                                                                                               dIrector general
52.   Soy del barrio de Santiago. Tatá Benito. Pirecuas de la Sierra de Michoacán
53.   150 años de la Batalla del 5 de Mayo en Puebla. 1862-2012. (Dos discos)                                                             Eugenio Reza Sosa
54.   De la sierra morena vienen bajando, zamba, ay que le da... Música de la Costa 
                                                                                                                                           secretarIo admInIstratIvo 
      Sierra del suroccidente de Michoacán                                                                                                            
55.   El son mariachero de La Negra: de “gusto” regional independentista a “aire”                                                   Miguel Ángel Echegaray Zúñiga  
      nacional contemporáneo. (Dos discos)
                                                                                                                                              secretarIo técnIco
56.   Buenas noches Cruz Bendita… Música ritual del Bajío. (Dos discos)
57.   La plegaria musical del mariachi. Velada de minuetes en la Catedral de Guada-
                                                                                                                                               Benito Taibo
      lajara. (Vol. II. Dos discos)
                                                                                                                                        coordInador nacIonal de dIfusIón

                                                                                                                                         Martha Ramírez Reyes
                                                                                                                                            dIrectora de dIvulgacIón

                                                                                                                                            Catalina Miranda
                                                                                                                                     subdIrectora de programas de dIvulgacIón

                                                                                                                                           Benjamín Muratalla
                                                                                                                                            subdIrector de fonoteca

                                         144
---------------------Page 77---------------------

                               Santa Rosita, Santo Remedio
                               vamos diciendo Él es
                               Santa Rosita, Santo Remedio
                               vamos diciendo Él es Dios
                               Vamos cantando, vamos rezando
                               vamos diciendo Él es
                               Vamos cantando, vamos rezando
                               vamos diciendo Él es Dios
                               vamos diciendo Él es Dios

Ese puñito de lucecitas                             Ese puñito de cucharilla
vamos diciendo Él es                                vamos diciendo Él es
Ese puñito de lucecitas                             Ese puñito de cucharilla
vamos diciendo Él es Dios                           vamos diciendo Él es Dios
                     La plegaria musical del mariachi. Volumen II
Ese puñito de hinojitoVelada de minuetes en la catedral de GuadalajaraSe hace bolita, se hace bolita
vamos diciendo Él es                   (2010 y 2011)vamos diciendo Él es 
Ese puñito de hinojitonúmero 57 de la serie Testimonio Musical de México, se terminó de imprimir en noviembre de 2012 Se hace bolita, se hace bolita
vamos diciendo Él es Diosen los talleres gráficos de Impresión y diseño, ubicados en Suiza Núm. 23-bis, Col. Portales, vamos diciendo Él es Dios
        Deleg. Benito Juárez, CP 03570, México, DF. El tiraje es de 1000 ejemplares. La edición se realizó 
     en la Coordinación Nacional de Difusión del INAH: Catalina Miranda Gasca, editora; Silvia Lona Perales, 
   jefa del Departamento de Impresos; Cristina García, diseño de portada y formación; Benjamín Muratalla, 
                       Jesús Jáuregui y Omar Quijas Arias, cuidado de la edición. 
                  Se emplearon los tipos Electra LT, Trade Gothic LT e ITC Garamond.
---------------------Page 78---------------------


