{\rtf1\ansi\ansicpg1252\deff0\deflang3082\deflangfe3082{\fonttbl{\f0\fswiss\fprq2\fcharset0 Segoe UI Semibold;}{\f1\fswiss\fprq2\fcharset0 Segoe UI;}{\f2\froman\fprq2\fcharset2 Symbol;}}
{\colortbl ;\red0\green0\blue255;}
{\*\generator Msftedit 5.41.21.2510;}\viewkind4\uc1\pard\sa240\f0\fs32\'bfQu\'e9 puedo conservar cuando actualizo?\par
\f1\fs18 Los elementos que puede conservar dependen de la versi\'f3n de Windows que ejecute en su equipo, por lo que solo aparecer\'e1n las opciones que se encuentren disponibles en su caso particular. Estas son las opciones que pueden aparecer:\par
\pard\sa120\f0\fs22 Configuraci\'f3n de Windows\fs24\par
\f1\fs18 Se conserva la configuraci\'f3n, como Accesibilidad, el fondo de escritorio o los favoritos y el historial de Internet. \par
\f0\fs22 Archivos personales\par
\f1\fs18 Se conservan los archivos guardados en la carpeta Usuario, como las carpetas Documentos y Escritorio. \par
\f0\fs22 Aplicaciones\fs24\par
\f1\fs18 Se conservan las aplicaciones que funcionar\'e1n tras la actualizaci\'f3n. Para obtener un informe de las aplicaciones del equipo que funcionar\'e1n y no funcionar\'e1n, ejecute el Asistente para actualizaci\'f3n, que se encuentra disponible en l\'ednea en {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://go.microsoft.com/fwlink/p/?LinkId=261871"}}{\fldrslt{\ul\cf1 http://go.microsoft.com/fwlink/p/?LinkId=261871}}}\f1\fs18 , antes de actualizar (deber\'e1 cerrar el programa de instalaci\'f3n para ejecutar el asistente). Es posible que algunas aplicaciones funcionen tras la actualizaci\'f3n, pero deber\'e1 reinstalarlas. Ver\'e1 la lista de estas aplicaciones en el informe. Necesitar\'e1 el medio de instalaci\'f3n original para reinstalarlas.\par
\b Nota:\b0  Si actualiza de Windows 7 a Windows 8.1, no aparecer\'e1 \ldblquote Aplicaciones\rdblquote  como una de las opciones de elementos para conservar, y deber\'e1 reinstalar las aplicaciones con el medio de instalaci\'f3n original. \par
\f0\fs22 Nada\fs24\par
\f1\fs18 Se elimina todo, incluidas las aplicaciones, y se reemplaza la versi\'f3n actual de Windows por Windows 8.1. Los archivos personales se mover\'e1n a la carpeta windows.old. Puede encontrar m\'e1s informaci\'f3n en l\'ednea en {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://go.microsoft.com/fwlink/?LinkID=12416"}}{\fldrslt{\ul\cf1 http://go.microsoft.com/fwlink/?LinkID=12416}}}\f1\fs18 .\par
\pard\sb100\sa100\sl276\slmult1 Si selecciona \b Nada\b0 , aseg\'farese de hacer lo siguiente antes de continuar:\par
\pard\fi-216\li360\sa120\f2\'b7\tab\f1 Realice copias de seguridad de los archivos en una unidad de disco duro externa, un DVD o CD, una unidad flash USB o una carpeta de red.\par
\f2\'b7\tab\f1 Busque medios de instalaci\'f3n o correos de confirmaci\'f3n, si adquiri\'f3 programas en l\'ednea, para las aplicaciones que funcionar\'e1n y deban reinstalarse.\par
\pard\sa120\b Nota:\b0  Si usa un lector de huellas digitales u otro dispositivo biom\'e9trico para iniciar sesi\'f3n en el equipo, aseg\'farese de escribir la contrase\'f1a. Tendr\'e1 que escribir el nombre de usuario y la contrase\'f1a la primera vez que inicie sesi\'f3n en Windows despu\'e9s de actualizar a Windows\~8.1.\par
\pard\sa200\sl276\slmult1\sub\fs22\par
}