{\rtf1\ansi\ansicpg1252\deff0\deflang3082\deflangfe3082{\fonttbl {\f0\fmodern\fprq1\fcharset0 Courier New;}{\f1\froman\fprq2\fcharset0 Times New Roman;}{\f2\fnil\fcharset2 Symbol;}}
{\colortbl ;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;}
\uc1\pard\lang2057\ulnone\f0\fs20 ##############################################################\par
\par
LucasArts Entertainment Company LLC\par
\cf1\b\i Star Wars\b0\i0\'99 \b Galactic Battlegrounds\b0\'99 \par
\cf0\lang3082 Versi\'f3n 1.0\par
\par
##############################################################\par
\par
Gracias por elegir \b\i Star Wars\b0\i0  \cf1\b Galactic Battlegrounds\cf0\b0 . Te\par
aconsejamos que leas este archivo para conocer la informaci\'f3n \par
m\'e1s actualizada acerca de la c\'f3mo instalar, ejecutar y jugar.\par
\par
Consulta el sitio Web de LucasArts en \cf2\ul www.lucasarts.com <http://www.lucasarts.com>\cf0\ulnone  para \par
conocer la informaci\'f3n m\'e1s reciente relacionada con \b\i Star Wars\b0\i0  \cf1\b Galactic\par
Battlegrounds\cf0\b0 .\par
\par
##############################################################\par
\par
Requisitos del sistema\par
-------------------\par
\par
\pard\tx2160 Ordenador\par
--------\par
100% compatible con DirectX.\par
\par
\cf1 CPU\par
---\par
Pentium II o Athlon a 233 MHz, o superior.\par
Se aconseja Pentium II o Athlon a 300 MHz o superior.\par
\par
Memoria\par
------\par
32 MB de RAM, como m\'ednimo. Se aconsejan 64 MB de RAM.\par
64 MB como m\'ednimo, aunque te aconsejamos tener 96 MB de RAM para Windows 2000 y XP.\par
\par
Tarjeta gr\'e1fica\par
-------------\par
Con 2 MB como m\'ednimo. \par
Se aconseja una tarjeta gr\'e1fica de 4 MB.\par
\cf0\par
CD-ROM\par
------\par
Unidad de CD-ROM 4X como m\'ednimo.\par
\par
Tarjeta de sonido\par
----------\par
De 16 bits como m\'ednimo, 100% compatible con DirectX.\par
\par
\cf1 Dispositivo de entrada\par
------------\par
Teclado o rat\'f3n 100% compatible con DirectInput.\par
\par
\cf0 DirectX\par
-------\par
Microsoft \cf1 DirectX 8.0a est\'e1\cf0  incluido en este CD y puede que necesites\par
instalarlo para jugar a \b\i Star Wars\b0\i0  \b Galactic Battlegrounds\b0 .\par
\par
NOTA: Puede que tu sistema necesite los controladores de Windows m\'e1s recientes\par
para el hardware.\par
\pard\par
\pard\tx2160\lang2057 SO\par
--\par
\b\i Star Wars\b0\i0  \b Galactic Battlegrounds\b0  puede ejecutarse en Windows 95, 98,\par
\lang3082 2000 o ME, pero no en MS-DOS, Windows 3.1x,Windows NT 3.x,\par
\lang2057 Windows NT 4.0, Linux y OS/2.\par
\b\i Star Wars\b0\i0  \b Galactic Battlegrounds\b0  es compatible con Windows XP.\par
\par
\cf1\lang3082 Instalaci\'f3n\par
------------\par
La instalaci\'f3n requiere 500 MB de espacio libre en el disco duro. Se\par
aconseja disponer de 75 MB adicionales de espacio libre disponible \par
para el archivo de intercambio de Windows.\par
\pard\cf0\par
Compatibilidad multijugador\par
-------------------\par
\pard\keepn\nowidctlpar\tx1800\cf1 Se aconseja Pentium II o Athlon a 266 MHz o superior para la funci\'f3n\par
multijugador.\par
\pard\cf0\par
Juego en una red de \'e1rea local\par
-----------------------\par
Admite hasta 8 jugadores a trav\'e9s de una red de \'e1rea local IPX* o TCP/IP.\par
\par
Juego a trav\'e9s de Internet\par
-------------\par
Admite hasta 8 jugadores a trav\'e9s de una conexi\'f3n a Internet a 28,8 Kbps\par
o superior.\par
\par
Juego de m\'f3dem a m\'f3dem\par
-------------------\par
 Admite 2 jugadores mediante un m\'f3dem a 28,8 Kbps o superior.\par
\cf1\b\f1\fs24\par
\b0\f0\fs20 Juego mediante una conexi\'f3n directa en serie\par
\b ------------------\par
\b0 Admite 2 jugadores mediante conexi\'f3n por cable de m\'f3dem nulo.\par
\cf0\par
\par
##############################################################\par
\par
Informaci\'f3n general\par
--------------------\par
\par
Si la pantalla del programa de inicio es demasiado grande para el monitor\par
-------------------------------------------\par
Si el tama\'f1o de la letra est\'e1 configurado como "Fuentes grandes", el programa\par
de inicio aparecer\'e1 como el doble de grande de lo que deber\'eda ser y no podr\'e1s \par
ver todos los botones del programa de inicio. Te aconsejamos que configures\par
las fuentes como "Peque\'f1a" para verlo entero.\par
\par
Para ello:\par
\pard {\pntext\f2\'b7\tab}{\*\pn\pnlvlblt\pnf2\pnindent360{\pntxtb\'b7}}\fi-360\li360\tx360 Haz clic con el bot\'f3n secundario del rat\'f3n en el escritorio\par
{\pntext\f2\'b7\tab}Haz clic en "Propiedades"\par
{\pntext\f2\'b7\tab}Haz clic en la ficha "Configuraci\'f3n"\par
{\pntext\f2\'b7\tab}Haz clic en el cuadro situado bajo "Tama\'f1o de la fuente", cerca de la parte inferior\par
{\pntext\f2\'b7\tab}Haz clic en "Fuentes peque\'f1as"\par
{\pntext\f2\'b7\tab}Haz clic en el bot\'f3n "Aceptar" en la parte inferior de la ventana\par
\pard\par
\par
Paleta de color del escritorio\par
---------------------\par
Te aconsejamos que definas el escritorio como Color de alta densidad (16 bits).\par
Si juegas a \b\i Star Wars\b0\i0  \b Galactic Battlegrounds\b0  con el escritorio configurado con\par
una paleta de color distinta de la de 16 bits, puedes tener varios problemas \par
al ejecutar el juego.\par
\par
\par
Cambio de tareas\par
--------------\par
Te aconsejamos que no cambies de tarea mientras se est\'e1\par
ejecutando la pel\'edcula de presentaci\'f3n ni durante las transiciones de \par
\lang2057 pantalla del juego \b\i Star Wars\b0\i0  \b Galactic Battlegrounds\b0 . \lang3082 Puedes tener varios\par
problemas de menor importancia al cambiar de tarea desde estas ubicaciones.\par
\par
\par
CTRL-ESC\par
--------\par
Te aconsejamos que no utilices CTRL-ESC mientras juegas a \b\i Star Wars\b0\i0  \par
\lang2057\b Galactic Battlegrounds\b0 . \par
\par
\par
Instalaci\'f3n de \b\i Star Wars\b0\i0  \b Galactic Battlegrounds\b0\par
\lang3082 -------------------------------------------\par
Inserta el disco \b\i Star Wars\b0\i0  \b Galactic Battlegrounds\b0  en la unidad \par
\lang1036 de CD-ROM. \lang3082 Aparecer\'e1 autom\'e1ticamente la pantalla del programa de inicio,\par
excepto si est\'e1 desactivada la funci\'f3n de reproducci\'f3n autom\'e1tica. Si no\par
aparece, haz doble clic en el icono Mi PC y, a continuaci\'f3n, en el icono \par
del CD-ROM. De esta forma debe aparecer el men\'fa del programa de inicio.\par
Si no aparece, haz doble clic e\cf1 n Battlegrounds.\cf0 exe en la ventana que aparezca\par
en la pantalla. Haz clic en el bot\'f3n superior de las siguientes opciones y \par
el programa de instalaci\'f3n te ayudar\'e1 a realizar el proceso de instalaci\'f3n.\par
\cf1 La instalaci\'f3n requiere 500 MB de espacio libre en el disco duro.\cf0\par
\par
\par
\lang2057 Ejecuci\'f3n de \b\i Star Wars\b0\i0  \b Galactic Battlegrounds\b0\par
\lang3082 ----------------------------------------\par
\cf1 Para ejecutar el juego, haz clic en el men\'fa Inicio, selecciona Programas,\par
\lang2057 LucasArts y \cf0\b\i Star Wars\b0\i0  \b Galactic Battlegrounds\cf1\b0 , y haz clic e\par
en \b Jugar a \cf0\i Star Wars\b0\i0  \b Galactic Battlegrounds\cf1\b0 . \lang3082 De esta forma, aparecer\'e1\par
La pantalla del programa de inicio. Haz clic en \b Iniciar juego\b0  en el programa \par
de inicio y empezar\'e1 el juego.\par
\par
\cf0 Aunque se puede ejecutar el archivo ejecutable directamente del\par
CD, te aconsejamos que utilices los accesos directos que \par
crea el programa de instalaci\'f3n en el men\'fa Inicio o el acceso directo a\par
\b\i Star Wars\b0\i0  \b Galactic Battlegrounds\i , \b0\i0 que aparecen en el escritorio durante la\par
instalaci\'f3n personalizada. La ejecuci\'f3n del programa ejecutable directamente\par
desde el CD puede hacer que el juego funcione de forma m\'e1s lenta ya que tiene\par
que acceder al CD con m\'e1s frecuencia.\par
\par
\par
\cf1 Comandos del teclado\par
\pard\tx3240 -----------------\par
\pard\tx4320\cf0\b Comandos de unidad:\tab\b0  \par
\lang2057 Atacar terreno\tab T\par
Convertir\tab C\par
Edificios defensivos\tab\lang3082 N\par
Borrar unidad\tab DEL\par
\lang2057 Edificios econ\'f3micos\tab\lang3082 B\par
Guarnecer\tab G\par
Curar\tab Y\par
\lang2057 Edificios militarse\tab V\par
\lang3082 Agrupar\tab P\par
Reparar\tab R\par
Fijar puntos de reuni\'f3n\tab I\par
\lang2057 Detener\tab\lang3082 S\par
Descargar\tab L\par
Desagrupar\tab U\par
\b\par
Comandos del juego:\tab\b0  \par
Alianza\tab ALT+D\par
Dialogar\tab ALT+T\par
Mostrar tiempo de juego\tab F11\par
Mostrar estad\'edsticas\lang2057\tab\lang3082 F4\par
Ver \'e1rbol tecnol\'f3gico\tab F2\par
Se\'f1alizar\tab ALT+F\par
Ir a base a\'e9rea\tab CTRL+A\par
Ir a criadero de animales\tab CTRL+B\par
Ir a centro de procesamiento \par
de carbono\tab CTRL+C\par
Ir a centro de mando\tab\lang2057 H\par
Ir a centro de mando\tab Extra Mouse Button 1\par
\lang3082 Ir a centro de procesamiento de \par
\lang2057 alimentos\tab CTRL+F\par
Ir a fortaleza\tab CTRL+D\par
Ir a f\'e1brica de armas pesadas\tab\lang3082 CTRL+H\par
Ir a templo Jedi\tab CTRL+J\par
Ir a \'faltima notificaci\'f3n\tab INICIO\par
Ir a f\'e1brica de automoci\'f3n\tab CTRL+M\par
Ir a siguiente unidad militar \par
inactiva\tab ,\par
Ir a siguiente unidad military \par
inactiva\tab El jugador puede definir esta tecla\par
ir a siguiente trabajador inactivo\tab .\par
Ir a siguiente trabajador inactivo\tab El jugador puede definir esta tecla\par
Ir a siguiente edificio de recursos\tab /\par
\lang2057 Ir a siguiente edificio de recursos\tab Extra Mouse Button 2\par
\lang3082 Ir a centro de procesamiento de novaCTRL+N\par
Ir a centro de procesamiento de\par
\lang2057 minerales\tab CTRL+O\par
\lang3082 Ir a centro de investigaci\'f3n\tab CTRL+R\par
Ir a objeto seleccionado\tab SPACE\par
Ir a astillero\tab CTRL+Y\par
Ir a puerto espacial\tab CTRL+S\par
Ir a centro de tropas\tab CTRL+T\par
\lang2057 Ir a torreta\tab CTRL+V\par
Ir a centro de guerra\tab\lang3082 CTRL+W\par
Saltar a punto de reuni\'f3n\tab RETROCESO\par
Saltar a punto de reuni\'f3n\tab J\par
Modo de combate minimapa\tab ALT+C\par
Modo econ\'f3mico minimapa\tab ALT+R\par
\lang1036 Modo normal minimapa\tab\lang3082 ALT+N\par
Objetivos\tab ALT+O\par
Regresar a vista anterior\tab RETROCESO\par
\lang2057 Opciones\tab F10\par
Detener partida\tab F3\par
\lang3082 Revisar mensaje de chat hacia atr\'e1s\tab Re p\'e1g\par
Revisar mensaje de chat hacia \par
Delante\tab Av p\'e1g\par
Guardar cap\'edtulo\tab F9\par
Guardar partida\tab F12\par
Enviar mensaje de chat\tab INTRO\par
Ralentizar partida\lang2057\tab NUM -\par
Acelerar partida\tab\lang3082 NUM +\par
Alternar colores de amigos o \par
\lang1036 Rivales\tab ALT+G\par
\lang3082 Alternar terreno del minimapa\tab Alt-M\par
\b\par
Comandos de desplazamiento:\tab\tab\b0  \par
Desplazar abajo\tab Abajo\par
Desplazar izquierda\tab Izquierda \par
Desplazar derecha\tab Derecha\tab\par
Desplazar arriba\tab Arriba\tab  \par
\b\par
Construcci\'f3n:\tab\b0  \par
Base a\'e9rea\tab X\par
Criadero de animales\tab R\par
AquaCosechadora\tab G\par
Centro de procesamiento de carbono\tab S\par
\lang1036 Centro de mando\tab V\par
\lang3082 Granja \tab E\par
Centro de procesamiento de \par
alimentos\tab W\par
Fortaleza\tab V\par
Puerta\tab D\par
F\'e1brica de armas pesadas\tab Z\par
\lang2057 Templo Jedi\tab S\par
Muro lig.\tab A\par
F\'e1brica de automoci\'f3n\tab\lang3082 A\par
Torreta de misiles\tab E\par
\lang2057 Monumento\tab T\par
\lang3082 M\'e1s edificios\tab B\par
Centro de procesamiento nova\tab F\par
Centro de procesamiento mineral\tab D\par
\lang2057 Central energ\'e9tica\tab\lang3082 A\par
Refugio prefabricado\tab Q\par
Centro de investigaci\'f3n\tab C\par
Puesto de vigilancia\tab Q\par
Generador de escudos\tab Z\par
Astillero \tab W\par
Puerto espacial\tab Z\par
Centro de tropas\tab Q\par
Torreta\tab W\par
Muro\tab S\par
Centro de guerra\tab X\par
\b\par
Base a\'e9rea:\tab\b0  \par
Caza\tab A\par
Bombardero\tab S\par
Transporte\tab D\par
\b\par
Centro de Mando:\tab\b0  \par
Activar Baliza de alerta\tab B\par
\lang2057 Volver al trabajo\tab W\par
\lang3082 Trabajador \tab A\par
M\'e9dico\tab S\par
Probot\tab D\par
\b\par
Centro de Procesamiento de Alimentos:\tab\b0  \par
Poner en cola granja\tab F\par
\b\par
\lang2057 Astillero\tab\b0  \par
\lang3082 Destructor anti\'e1ereo (pesado)\tab D\par
Crucero (avanzado)\tab F\par
Destructor (pesado)\tab S\par
Fragata (ligera, avanzada)\tab A\par
Transporte (blindado)\tab W\par
Trainera de utilidad\lang2057\tab\lang3082 Q\par
\b\par
Centro de tropas:\tab\b0  \par
Soldado antia\'e9reo (pesado)\tab S\par
Soldado lanzagranadas\tab F\par
Soldado montado (pesado, avanzado)\tab D\par
Soldado (recluta, pesado, repetidor)A\par
\b\par
Fabrica de automoci\'f3n:\tab\b0  \par
Robot de asalto (pesado, avanzado)\tab F\par
Robot destructor (pesado, avanzado)\tab D\par
Explorador (avanzado)\tab A\par
Robot de ataque (pesado)\tab S\par
\b\par
F\'e1brica de armas pesadas:\tab\b0  \par
M\'f6vil antia\'e9reo (pesado)\tab D\par
Artiller\'eda (pesada, avanzada)\tab S\par
Ariete de energ\'eda \par
(pesado, con escudo)\tab A\par
\b\par
Templo Jedi/Sith:\tab\b0  \par
Padawan/Caballero\tab S\par
Maestro\tab A\par
\b\par
Puerto espacial:\tab\b0  \par
Buques de carga\tab F\par
\b\par
\lang2057 Unidades militares:\tab\b0  \par
\lang3082 Agresiva\tab A\par
Caj\'f3n\tab W\par
Defensiva\tab D\par
Flanco\tab F\par
Seguir\tab Y\par
Vigilar\tab X\par
L\'ednea\tab Q\par
No atacar\tab O\par
Patrullar\tab Z\par
Escalonada\tab I\par
\lang2057 Defender terreno\tab M\par
\b\par
Fortaleza:\tab\b0  \par
Cazarecompensas\tab F\par
\lang3082 Ca\'f1\'f3n\tab S\par
Unidad exclusiva\tab A\par
\b\par
Comandos de conversaci\'f3n:\tab\b0  \par
Conversar con equipo\tab ; (punto y coma)\par
Conversar con enemigos\tab ! (punto de exclamaci\'f3n)\par
Conversar con cualquiera\tab * (asterisco)\par
\pard\cf1\par
\par
Funciones de conversaci\'f3n multijugador no enumeradas\par
--------------------------------------\par
; El s\'edmbolo de punto y coma te permite conversar con tu equipo.\par
! Los s\'edmbolos de exclamaci\'f3n te permiten conversar con el enemigo.\par
* El asterisco te permite conversar con cualquiera.\par
Nota: tienes que insertar cada comando en la ventana de conversaci\'f3n, \par
seguido por la frase.\par
\par
\par
Soporte para \i joystick\i0  y \i gamepad\i0\par
----------------------------\par
\cf0\b\i Star Wars\b0\i0  \cf1\b Galactic\par
Battlegrounds\i . no admite el uso de \b0 joystick\i0  ni de \i gamepad\i0 .\par
\par
\par
Dispositivos adicionales para el juego\par
------------------------\par
Proporcionamos una asistencia m\'ednima para \par
\lang1036 Voice Commander y Strategic Commander de Microsoft. \lang3082 Podr\'e1s encontrar \par
instrucciones en la carpeta \ldblquote Extras\rdblquote  instalados situada en:\par
\lang2057 C:\\ Archivos de programa\\ LucasArts Star Wars Galactic Battlegrounds\\  \par
\lang3082 Game\\ Extras. Si no instalas el juego en la ubicaci\'f3n predeterminada,\par
tendr\'e1s que modificar esta ruta en consecuencia.\par
\par
Informaci\'f3n general acerca de \cf0\b\i Star Wars\b0\i0  \b Galactic Battlegrounds\cf1\b0\par
----------------------------------------------------\par
\b\par
\b0 El cambio de tareas hace que la c\'e1mara se desplace\par
\b ----------------------------------------\b0\par
Cuando realices un cambio de tareas, es posible que la c\'e1mara cambie\par
de posici\'f3n en el mapa cuando vuelvas al juego. Si esto ocurre, \par
haz clic en el minimapa para volver a enfocar el lugar \par
correcto del mapa. \par
\cf0\f1\fs24\par
\cf1\f0\fs20 Copia de jugadores, campa\'f1as y escenarios a otro ordenador\par
---------------------------------------------------------\par
Para transferir tu nombre de jugador y el juego, tendr\'e1s que\par
copiar el archivo Player.nfx de la carpeta donde se instal\'f3 \par
\b\i Star Wars\i0  Galactic Battlegrounds\b0  al mismo lugar en el ordenador\par
en donde desees jugar. Si copias este archivo a un ordenador que\par
ya contenga otro con el mismo nombre, te aconsejamos que cambies\par
el nombre del primero (el del ordenador de donde vayas a \par
copiarlo) para no sobrescribir el Player.nfx existente y\par
perder la informaci\'f3n de la campa\'f1a.\par
\par
Para transferir campa\'f1as tienes que copiar los archivos *.cpx de la \par
carpeta Campaign a la misma carpeta del otro ordenador, \par
situada en la carpeta Game de \'e9ste. Para transferir los\par
escenarios, copia los archivos *.scx de la carpeta Scenario \par
a la misma carpeta del segundo ordenador.\par
\par
Longitud m\'e1xima del nombre de archivo para los escenarios creados \par
por el usuario\par
\b --------------------------------------------------\b0\par
La longitud m\'e1xima del nombre de archivo para los escenarios creados por \par
el usuario es de 37 caracteres. Si un nombre de archivo excede este l\'edmite,\par
otros usuarios no podr\'e1n descargarlo y, por tanto, no podr\'e1n jugar con \'e9l.\par
\par
Los cambios del terreno no se reflejan en el minimapa\par
\b -----------------------------------------\b0\par
Cuando trabajes con la interfaz \cf0 Herramientas del terreno, si seleccionas un\par
jugador distinto, los cambios del terreno no \par
se reflejar\'e1n en el minimapa.\par
\cf1\b\par
\b0 Dificultad para construir astilleros\par
\b ----------------------------\b0\par
Cuando trates de construir astilleros, tienes que colocarlos \par
en mosaicos de aguas poco profundas. Es importante que lo recuerdes\par
cuando trabajes con el agua en el editor.\par
\par
El juego LAN tiene un mensaje de Internet\par
\b -----------------------------\b0\par
\cf0 Cuando crees un juego multijugador, recibir\'e1s un mensaje\par
que indica \ldblquote Pulsa ESC si no se crea el juego en 15 segundos. \par
Adem\'e1s, comprueba que est\'e1s conectado a Internet antes \par
\lang2057 de iniciar \b\i Star Wars\i0  Galactic Battlegrounds\b0\rdblquote . \lang3082 Nota: no necesitas \par
conectarte a Internet si vas a iniciar un juego en una \par
LAN.\cf2\par
\cf1\par
Desactivaci\'f3n de los c\'f3digos de trampa\par
\b -----------------------\b0\par
Para desactivar el c\'f3digo de trampa activado, s\'f3lo tienes que introducirlo \par
de nuevo.\par
\par
\pard\keepn\cf0 Los droides destructores aparecen como unidades\par
detectoras\par
\pard\cf1\b ---------------------------------------------\b0\par
En el texto de ayuda del droide destructor situado en la fortaleza se indica\par
que el androide destructor es una unidad detectora. No es as\'ed.\par
\par
\pard\keepn\cf0 Actualizaci\'f3n de la capacidad de transporte a\'e9reo\par
\pard\cf1\b ----------------------------------\b0\par
La sugerencia de herramienta para el transporte a\'e9reo menciona una \par
actualizaci\'f3n para aumentar la capacidad de la base a\'e9rea. Esta\par
actualizaci\'f3n no existe. \par
\par
\cf0\par
\lang2057 ##############################################################\par
\pard\fi-1440\li1440\tx3240\par
\pard\tx3240\'a9 2001 LucasArts Entertainment Company LLC.   \par
\lang3082\'a9 2001 Lucasfilm Ltd. & TM o \'ae, seg\'fan se indique. \par
Todos los derechos reservados. Utilizado bajo autorizaci\'f3n.\par
}