{\rtf1\ansi\ansicpg932\deff0\deflang1033\deflangfe1041{\fonttbl{\f0\fswiss\fprq2\fcharset238 Tahoma;}{\f1\fswiss\fcharset0 ArialMT;}}
{\colortbl ;\red103\green103\blue103;}
{\*\generator Msftedit 5.41.21.2510;}\viewkind4\uc1\pard\nowidctlpar\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\cf1\lang1029\f0\fs20 Copyright \'a9 2000-201\lang9\f1 5\lang1029\f0  Apple Inc. Toate drepturile rezervate. Apple, logoul Apple \u537?i iTunes sunt m\'e3rci comerciale ale Apple Inc., \'eenregistrate \'een S.U.A \u537?i \'een alte \u539?\'e3ri. Logoul iTunes este o marc\'e3 comercial\'e3 a Apple Inc.\par
\par
Tehnologie de codare audio MPEG Layer-3 licen\u539?iat\'e3 de la Fraunhofer IIS \u537?i THOMSON multimedia.\par
\par
Date referitoare la CD-uri, DVD-uri, discuri Blu-ray, muzic\'e3 \u537?i videoclipuri de la Gracenote, Inc., copyright \'a9 2000 p\'e2n\'e3 \'een prezent Gracenote. Gracenote Software, copyright \'a9 2000 p\'e2n\'e3 \'een prezent Gracenote.  Unul sau mai multe brevete de\u539?inute de Gracenote se aplic\'e3 acestui produs \u537?i acestui serviciu.  Accesa\u539?i site-ul web Gracenote pentru o list\'e3 neexhaustiv\'e3 de brevete Gracenote aplicabile.  Gracenote, CDDB, MusicID, MediaVOCS, logoul \u537?i logotipul Gracenote \u537?i logoul "Powered by Gracenote" sunt fie m\'e3rci \'eenregistrate, fie m\'e3rci comerciale ale Gracenote \'een Statele Unite ale Americii \u537?i/sau alte \u539?\'e3ri.\par
\par
IOS este o marc\'e3 comercial\'e3 sau o marc\'e3 \'eenregistrat\'e3 a Cisco \'een S.U.A \u537?i alte \u539?\'e3ri \u537?i este utilizat\'e3 sub licen\u539?\'e3.\par
\par
ACELP\'ae este fie o marc\'e3 \'eenregistrat\'e3, fie o marc\'e3 comercial\'e3 a VoiceAge Corporation \'een Statele Unite ale Americii \u537?i/sau alte \u539?\'e3ri \u537?i se utilizeaz\'e3 sub licen\u539?\'e3 din partea VoiceAge Corporation. Codecul ACELP\'ae.net din acest produs este utilizat sub licen\u539?\'e3 din partea VoiceAge Corporation. Copyright \'ae 2002-2003 VoiceAge Corporation. Toate drepturile rezervate.\par
\par
Software-ul Audible din acest product este utilizat sub licen\u539?\'e3 din partea Audible. Copyright \'a9 2002-2003 Audible, Inc. Toate drepturile rezervate.\par
\par
1\endash Click\'ae este o marc\'e3 \'eenregistrat\'e3 de serviciu a Amazon.com, Inc.\par
\par
Por\u539?iuni ale acestui software sunt lucr\'e3ri confiden\u539?iale nepublicate.   \'a9 1992-2001 Dolby Labs.   \'a9 1998 FhG.  Toate drepturile rezervate.  Produs sub licen\u539?\'e3 din partea Dolby Laboratories. "Dolby" este o marc\'e3 comercial\'e3 a Dolby Laboratories.\par
\par
Motorul de inscrip\u539?ionare CD \u537?i DVD licen\u539?iat de la GEAR Software, Inc.\par
\par
Motorul de vizualizare G-Force licen\u539?iat de la Whitecap Technologies, Inc.\par
}