{\rtf1\ansi\ansicpg1252\deff0\deflang1033\deflangfe2052\deftab360{\fonttbl{\f0\fswiss\fprq2\fcharset0 Tahoma;}}
{\colortbl ;\red0\green0\blue255;}
{\stylesheet{ Normal;}{\s1 heading 1;}}
{\*\generator Msftedit 5.41.21.2510;}\viewkind4\uc1\pard\nowidctlpar\sb120\sa120\lang3082\b\f0\fs20 T\'c9RMINOS DE LICENCIA DEL SOFTWARE DE MICROSOFT\par
\pard\brdrb\brdrs\brdrw10\brsp20 \nowidctlpar\sb120\sa120 SERVICE PACK 1 PARA WINDOWS 7 PROFESSIONAL N\par
\pard\nowidctlpar\sb120\sa120\b0 Los presentes t\'e9rminos de licencia constituyen un contrato entre usted y\par
\pard\nowidctlpar\fi-360\li360\sb120\sa120\tx360\'b7\tab el fabricante del equipo que distribuye el software con el equipo o\par
\pard\nowidctlpar\fi-360\li360\sb120\sa120\'b7\tab el instalador del software que distribuye el software con el equipo.\par
\pard\nowidctlpar\sb120\sa120 Le rogamos que los lea atentamente. Son de aplicaci\'f3n al software antes mencionado, el cual incluye los soportes f\'edsicos en los que lo haya recibido, si los hubiera. Los t\'e9rminos de la licencia en papel impreso que se puedan incluir con el software ocupan el lugar de cualquier t\'e9rmino de licencia en pantalla. Estos t\'e9rminos tambi\'e9n se aplicar\'e1n a los siguientes elementos de Microsoft\par
\pard\nowidctlpar\fi-360\li360\sb120\sa120\tx360\'b7\tab Actualizaciones\par
\pard\nowidctlpar\fi-360\li360\sb120\sa120\'b7\tab Complementos\par
\'b7\tab Servicios basados en Internet\par
\'b7\tab Servicios de soporte\par
\pard\nowidctlpar\sb120\sa120 Todos ellos deben corresponder a este software, salvo que existan otros t\'e9rminos aplicables a dichos elementos. En tal caso, se aplicar\'e1n esos otros t\'e9rminos.\par
Si obtiene actualizaciones o complementos directamente de Microsoft, es Microsoft y no el fabricante ni el instalador, quien le otorga las licencias.\par
\b Al hacer uso del software, usted estar\'e1 aceptando estos t\'e9rminos. Si no los acepta, no utilice el software. En su lugar, p\'f3ngase en contacto con el fabricante o instalador para conocer su directiva de devoluciones. Deber\'e1 cumplir con esta directiva, que puede limitar sus derechos o requerir que devuelva el sistema completo en el que est\'e1 instalado el software.\par
Tal como se describe m\'e1s adelante, el uso del software implica un consentimiento por su parte para la transmisi\'f3n de determinada informaci\'f3n durante la activaci\'f3n y la validaci\'f3n, y para los servicios basados en Internet.\par
\pard\brdrt\brdrs\brdrw10\brsp20 \nowidctlpar\sb120\sa120 Si cumple los presentes t\'e9rminos de licencia, tendr\'e1 los siguientes derechos por cada licencia que adquiera.\par
\pard\nowidctlpar\fi-360\li360\sb120\sa120 1.\tab INTRODUCCI\'d3N.\par
\pard\nowidctlpar\fi-360\li720\sb120\sa120 a.\tab Software.\b0  El software incluye el software del sistema operativo de escritorio. Este software no incluye servicios de Windows Live. Microsoft ofrece los servicios de Windows Live en virtud de un contrato independiente.\par
\b b.\tab Modelo de Licencia.\b0  Se otorga una licencia de software por copia y por equipo. Un equipo es un sistema de hardware f\'edsico con un dispositivo de almacenamiento interno capaz de ejecutar el software. Una partici\'f3n o divisi\'f3n de hardware se considera un equipo independiente.\par
\pard\nowidctlpar\fi-360\li360\sb120\sa120\b 2.\tab DERECHOS DE INSTALACI\'d3N Y USO.\par
\pard\nowidctlpar\fi-360\li720\sb120\sa120 a.\tab Una Copia por Equipo.\b0  La licencia de software se asigna permanentemente al equipo con el que se ha distribuido el software. Ese equipo ser\'e1 el \ldblquote equipo licenciado\rdblquote .\par
\pard\nowidctlpar\fi-360\li720\sb120\sa120\tx720\b b.\tab Equipo Licenciado.\b0  Puede utilizar simult\'e1neamente el software en hasta dos procesadores del equipo licenciado. Salvo dispuesto de otro modo en estos t\'e9rminos de licencia, no puede utilizar el software en ning\'fan otro equipo.\par
\b c.\tab N\'famero de Usuarios.\b0  Salvo dispuesto de otro modo en estos t\'e9rminos de licencia, s\'f3lo puede utilizar el software en el equipo licenciado un usuario a la vez.\par
\pard\nowidctlpar\fi-360\li720\sb120\sa120\b d.\tab Versiones Alternativas.\b0  El software puede incluir m\'e1s de una versi\'f3n, por ejemplo de 32 bits y de 64 bits. S\'f3lo puede utilizar una versi\'f3n a la vez. Si el fabricante o instalador le proporciona una \'fanica posibilidad de elegir entre versiones de idiomas, solamente puede utilizar la versi\'f3n de idioma que seleccione.\par
\pard\nowidctlpar\fi-360\li360\sb120\sa120\b 3.\tab REQUISITOS DE LICENCIA Y/O DERECHOS DE USO ADICIONALES.\par
\pard\nowidctlpar\fi-360\li720\sb120\sa120 a.\tab Multiplexado.\b0  El hardware o software que usted utilice para:\par
\pard\nowidctlpar\fi-360\li1080\sb120\sa120\tx1080\lang1033\'b7\tab agrupar conexiones o\par
\pard\nowidctlpar\fi-360\li1080\sb120\sa120\lang3082\'b7\tab reducir el n\'famero de dispositivos o usuarios que utilizan el software o tienen acceso directo al mismo\par
\pard\nowidctlpar\li720\sb120\sa120\tx720 (operaci\'f3n que suele denominarse \ldblquote multiplexado\rdblquote  o \ldblquote agrupaci\'f3n\rdblquote ) no reduce el n\'famero de licencias necesarias.\par
\pard\nowidctlpar\fi-360\li720\sb120\sa120\b b.\tab Componentes de Fuente.\b0  Mientras se ejecuta el software, puede utilizar sus fuentes para mostrar e imprimir el contenido. Solamente puede:\par
\pard\nowidctlpar\fi-360\li1080\sb120\sa120\tx1080\'b7\tab incrustar las fuentes en el contenido de acuerdo con las restricciones de incrustaci\'f3n de fuentes y\par
\pard\nowidctlpar\fi-360\li1080\sb120\sa120\'b7\tab descargarlas temporalmente en una impresora u otro dispositivo de salida para imprimir contenido.\par
\pard\nowidctlpar\fi-360\li720\sb120\sa120\b c.\tab Iconos, Im\'e1genes y Sonidos.\b0  Mientras se ejecuta el software, puede utilizar, pero no compartir, sus iconos, im\'e1genes, sonidos y soportes f\'edsicos. Los ejemplos de im\'e1genes, sonidos y soportes f\'edsicos que se proporcionan con el software est\'e1n destinados exclusivamente a un uso no comercial.\par
\b d.\tab Uso con Tecnolog\'edas de Virtualizaci\'f3n.\b0  En lugar de utilizar el software directamente en el equipo licenciado, puede instalar y utilizar el software solamente en un sistema de hardware virtual (o emulado de cualquier otro modo) en el equipo licenciado. Cuando se utilice en un entorno virtualizado, es posible que el contenido protegido mediante tecnolog\'eda de administraci\'f3n de derechos digitales, BitLocker o cualquier tecnolog\'eda de cifrado del volumen completo de la unidad de disco no sea tan seguro como el contenido protegido que no se encuentre en un entorno virtualizado. Debe cumplir con todas las leyes y disposiciones internacionales y nacionales que sean de aplicaci\'f3n a dicho contenido protegido.\par
\b e.\tab Conexiones de Dispositivos.\b0  Puede autorizar como m\'e1ximo a otros 20 dispositivos a tener acceso al software instalado en el equipo licenciado para utilizar solamente Servicios de Archivo, Servicios de Impresi\'f3n, Internet Information Server, Servicios de Conexi\'f3n Compartida a Internet y Servicios de Telefon\'eda.\par
\pard\fi-360\li720\sb120\sa120\b f.\tab Tecnolog\'edas de Acceso Remoto.\b0  Puede obtener acceso y utilizar de forma remota el software instalado en el equipo licenciado desde cualquier otro dispositivo utilizando las siguientes tecnolog\'edas de acceso remoto.\par
\pard\fi-360\li1080\sb120\sa120\'b7\tab\ul Escritorio Remoto\ulnone . El usuario principal y \'fanico del equipo licenciado puede obtener acceso a una sesi\'f3n desde cualquier otro dispositivo mediante el Escritorio Remoto o tecnolog\'edas similares. Por \ldblquote sesi\'f3n\rdblquote  se entiende la experiencia de interactuar, directa o indirectamente, con el software a trav\'e9s de cualquier combinaci\'f3n de perif\'e9ricos de entrada, salida y visualizaci\'f3n. Otros usuarios pueden obtener acceso a una sesi\'f3n desde cualquier dispositivo mediante estas tecnolog\'edas, siempre y cuando el dispositivo remoto disponga de una licencia propia para ejecutar el software.\par
\'b7\tab\ul Otras Tecnolog\'edas de Acceso\ulnone . Puede utilizar la Asistencia Remota o tecnolog\'edas similares para compartir una sesi\'f3n activa.\par
\pard\nowidctlpar\fi-360\li360\sb120\sa120\b 4.\tab ACTIVACI\'d3N OBLIGATORIA.\par
\pard\nowidctlpar\li360\sb120\sa120\b0 La activaci\'f3n asocia el uso del software a un equipo concreto. Durante la activaci\'f3n, el software enviar\'e1 a Microsoft informaci\'f3n sobre el propio software y sobre el equipo. Esta informaci\'f3n incluye la versi\'f3n, el idioma y la clave de producto del software, la direcci\'f3n de protocolo de Internet del equipo y la informaci\'f3n derivada de la configuraci\'f3n del hardware del equipo. Para obtener m\'e1s informaci\'f3n, consulte go.microsoft.com/fwlink/?Linkid=104609. El uso del software constituir\'e1 un consentimiento por su parte para la transmisi\'f3n de esta informaci\'f3n. Si tiene la licencia apropiada, tiene derecho a utilizar la versi\'f3n del software que se haya instalado durante el proceso de instalaci\'f3n hasta agotar el plazo permitido para la activaci\'f3n. \b Salvo que el software se active, no tendr\'e1 derecho a utilizar el software una vez transcurrido al plazo permitido para la activaci\'f3n.\b0  Se ha dise\'f1ado as\'ed para evitar su uso no licenciado. \b No est\'e1 permitido evitar o eludir la activaci\'f3n.\b0  Si el equipo est\'e1 conectado a Internet, el software puede conectarse autom\'e1ticamente a Microsoft para llevar a cabo la activaci\'f3n. Tambi\'e9n puede activar el software manualmente por tel\'e9fono o a trav\'e9s de Internet. En tal caso, es posible que deba abonar alg\'fan cargo en concepto de los servicios telef\'f3nicos y de Internet. Algunas de las modificaciones que pueda realizar en los componentes del equipo o del software podr\'edan requerir la reactivaci\'f3n del software. \b El software le recordar\'e1 la necesidad de activarlo mientras usted no lo haga.\b0\par
\pard\nowidctlpar\fi-360\li360\sb120\sa120\b 5.\tab VALIDACI\'d3N.\par
\pard\nowidctlpar\fi-360\li720\sb120\sa120 a.\b0\tab La validaci\'f3n comprueba que se ha activado el software y que cuenta con una licencia adecuada. Tambi\'e9n comprueba que no se hayan efectuado cambios no autorizados en las caracter\'edsticas de validaci\'f3n, licencia o activaci\'f3n del software. Asimismo, la validaci\'f3n puede comprobar la existencia de determinado software malintencionado o no autorizado en relaci\'f3n con esos cambios no autorizados. La validaci\'f3n de la licencia apropiada le permite seguir utilizando el software o algunas de sus caracter\'edsticas, u obtener ventajas adicionales. \b No est\'e1 permitido eludir la validaci\'f3n. \b0 Se ha dise\'f1ado as\'ed para evitar el uso del software sin licencia. Para obtener m\'e1s informaci\'f3n, consulte go.microsoft.com/fwlink/?Linkid=104610.\par
\b b.\b0\tab El software realizar\'e1 cada cierto tiempo una comprobaci\'f3n de validaci\'f3n del propio software. Microsoft o el propio software pueden iniciar la comprobaci\'f3n. Para habilitar la caracter\'edstica de activaci\'f3n y las comprobaciones de validaci\'f3n, el software puede requerir cuando lo estime oportuno actualizaciones o descargas adicionales de las funciones de validaci\'f3n, licencia o activaci\'f3n del software. Las actualizaciones o descargas son necesarias para que el software funcione correctamente y se pueden descargar e instalar sin previo aviso. Durante o despu\'e9s de una comprobaci\'f3n de validaci\'f3n, el software puede enviar a Microsoft informaci\'f3n sobre el propio software, el equipo y los resultados de la comprobaci\'f3n de validaci\'f3n. Esta informaci\'f3n incluye, por ejemplo, la versi\'f3n y la clave de producto del software, las modificaciones no autorizadas en las funciones de validaci\'f3n, licencia o activaci\'f3n del software, cualquier software malintencionado o no autorizado relacionado que se haya encontrado y la direcci\'f3n de protocolo de Internet del equipo. Microsoft no utilizar\'e1 esta informaci\'f3n para identificarle ni ponerse en contacto con usted. El uso del software constituir\'e1 un consentimiento por su parte para la transmisi\'f3n de esta informaci\'f3n. Para obtener m\'e1s informaci\'f3n acerca de la validaci\'f3n y de los datos que se env\'edan durante o tras una comprobaci\'f3n de validaci\'f3n, consulte go.microsoft.com/fwlink/?Linkid=104611.\par
\b c.\b0\tab Si, tras la comprobaci\'f3n de la validaci\'f3n, se descubre que se trata de software falsificado, que no dispone de la licencia apropiada, que no es un producto Windows original o que incluye modificaciones no autorizadas, la funcionalidad y el uso del software se ver\'e1n afectados. Por ejemplo:\par
\pard\nowidctlpar\li720\sb120\sa120\tx720 Microsoft puede:\par
\pard\nowidctlpar\fi-360\li1080\sb120\sa120\tx1080\'b7\tab reparar el software, quitar, poner en cuarentena o deshabilitar las modificaciones no autorizadas susceptibles de interferir en el uso adecuado del software, lo que incluye eludir las funciones de activaci\'f3n o validaci\'f3n del software;\par
\pard\nowidctlpar\fi-360\li1080\sb120\sa120\'b7\tab comprobar y quitar el software malintencionado o no autorizado que est\'e9 relacionado con dichas modificaciones no autorizadas; o\par
\'b7\tab notificar que el software no tiene la licencia apropiada o es un producto Windows no original.\par
\pard\nowidctlpar\li720\sb120\sa120\tx720\lang1033 Usted puede:\par
\pard\nowidctlpar\fi-360\li1080\sb120\sa120\tx1080\lang3082\'b7\tab recibir avisos para obtener una copia licenciada adecuada del software o\par
\pard\nowidctlpar\fi-360\li1080\sb120\sa120\'b7\tab seguir las instrucciones de Microsoft a fin de obtener la licencia para utilizar el software y reactivarlo.\par
\pard\nowidctlpar\li720\sb120\sa120\tx720\lang1033 Usted no puede:\par
\pard\nowidctlpar\fi-360\li1080\sb120\sa120\tx1080\'b7\tab utilizar o seguir utilizando el software o algunas de sus caracter\'edsticas o\par
\pard\nowidctlpar\fi-360\li1080\sb120\sa120\lang3082\'b7\tab obtener determinadas actualizaciones o mejoras de Microsoft.\par
\pard\nowidctlpar\fi-360\li720\sb120\sa120\b d.\tab\b0 S\'f3lo Microsoft u otras fuentes autorizadas pueden proporcionar actualizaciones o mejoras del software. Para obtener m\'e1s informaci\'f3n sobre c\'f3mo obtener actualizaciones de fuentes autorizadas, consulte go.microsoft.com/fwlink/?Linkid=104612.\par
\pard\nowidctlpar\fi-360\li360\sb120\sa120\b 6.\tab SOFTWARE POTENCIALMENTE NO DESEADO.\b0  Cuando est\'e9 activado, Windows Defender buscar\'e1 en su equipo \ldblquote spyware\rdblquote , \ldblquote adware\rdblquote  (software publicitario) y otro software potencialmente no deseado. Si encuentra software potencialmente no deseado, el software le preguntar\'e1 si desea omitirlo, deshabilitarlo (ponerlo en cuarentena) o eliminarlo. Si no se modifica la configuraci\'f3n predeterminada, tras el an\'e1lisis se eliminar\'e1 autom\'e1ticamente cualquier software potencialmente no deseado cuyo riesgo se considere \ldblquote alto\rdblquote  o \ldblquote grave\rdblquote . La eliminaci\'f3n o deshabilitaci\'f3n del software potencialmente no deseado puede hacer que\par
\pard\nowidctlpar\fi-360\li720\sb120\sa120\tx720\'b7\tab otro software del equipo deje de funcionar o\par
\pard\nowidctlpar\fi-360\li720\sb120\sa120\'b7\tab usted incumpla la licencia de uso de otro software instalado en el equipo.\par
\pard\nowidctlpar\li360\sb120\sa120\tx360 Al utilizar este software, es posible que tambi\'e9n quite o deshabilite otro software que no sea software potencialmente no deseado.\par
\pard\nowidctlpar\fi-360\li360\sb120\sa120\b 7.\tab SERVICIOS BASADOS EN INTERNET.\b0  Microsoft proporciona servicios basados en Internet con el software. Microsoft puede modificarlos o cancelarlos en cualquier momento.\b\par
\pard\nowidctlpar\fi-360\li720\sb120\sa120 a.\tab Consentimiento para Servicios basados en Internet.\b0  Las caracter\'edsticas del software que se describen a continuaci\'f3n y en la Declaraci\'f3n de privacidad de Windows 7 posibilitan la conexi\'f3n con sistemas inform\'e1ticos de Microsoft o de proveedores de servicios a trav\'e9s de Internet. En algunos casos, usted no recibir\'e1 ninguna notificaci\'f3n independiente cuando esto ocurra. En algunos casos, puede optar por desactivar estas caracter\'edsticas o por no utilizarlas. Para obtener m\'e1s informaci\'f3n acerca de estas caracter\'edsticas, consulte la Declaraci\'f3n de Privacidad de Windows 7 en go.microsoft.com/fwlink/?linkid=104604. \b El hecho de utilizar estas caracter\'edsticas supone su consentimiento a la transmisi\'f3n de la informaci\'f3n descrita a continuaci\'f3n.\b0  Microsoft no utilizar\'e1 esta informaci\'f3n para identificarle ni ponerse en contacto con usted.\par
\pard\nowidctlpar\li720\sb120\sa120\ul Informaci\'f3n del Equipo\ulnone . Las siguientes caracter\'edsticas utilizan protocolos de Internet, los cuales env\'edan a los sistemas pertinentes informaci\'f3n del equipo, como la direcci\'f3n de protocolo de Internet, el tipo de sistema operativo y de explorador, el nombre y la versi\'f3n del software que est\'e9 utilizando, as\'ed como el c\'f3digo de idioma del equipo donde est\'e1 instalado el software. Microsoft utiliza esta informaci\'f3n para poner los servicios basados en Internet a su disposici\'f3n.\par
\pard\nowidctlpar\fi-360\li1080\sb120\sa120\lang1033\'b7\tab\ul Plug and Play y Extensiones Plug and Play\ulnone . \lang3082 Puede conectar nuevo hardware a su equipo, ya sea de forma directa o a trav\'e9s de una red. Es posible que el equipo no disponga de los controladores necesarios para comunicarse con ese hardware. Si es as\'ed, la caracter\'edstica de actualizaci\'f3n del software puede obtener el controlador correcto de Microsoft e instalarlo en el equipo. Un administrador puede deshabilitar esta caracter\'edstica de actualizaci\'f3n.\par
\'b7\tab\ul Windows Update\ulnone . Para que el servicio Windows Update funcione correctamente en el software (en caso de que lo utilice), cada cierto tiempo se requerir\'e1n actualizaciones o descargas en dicho servicio, que se descargar\'e1n e instalar\'e1n sin previo aviso.\par
\'b7\tab\ul Caracter\'edsticas de Contenido Web\ulnone . El software incorpora caracter\'edsticas que recuperan contenido relacionado de Microsoft y se lo facilitan a usted. Algunos ejemplos de estas caracter\'edsticas son las im\'e1genes predise\'f1adas, las plantillas, la formaci\'f3n y la asistencia en l\'ednea, as\'ed como Appshelp. \lang1033 Puede optar por no utilizar estas caracter\'edsticas de contenido web.\par
\lang3082\'b7\tab\ul Certificados Digitales\ulnone . El software utiliza certificados digitales. Estos certificados digitales confirman la identidad de los usuarios de Internet que env\'edan informaci\'f3n cifrada con el est\'e1ndar X.509. Tambi\'e9n se pueden utilizar para firmar digitalmente archivos y macros con el fin de comprobar la integridad y el origen del contenido de los archivos. El software recupera los certificados y actualiza las listas de revocaci\'f3n de certificados a trav\'e9s de Internet cuando est\'e1n disponibles.\ul\par
\ulnone\'b7\tab\ul Actualizaci\'f3n Autom\'e1tica de Ra\'edz\ulnone . La caracter\'edstica de Actualizaci\'f3n Autom\'e1tica de Ra\'edz actualiza la lista de entidades de certificaci\'f3n de confianza. Puede desactivar esta caracter\'edstica.\par
\'b7\tab\ul Eliminaci\'f3n de Software Malintencionado\ulnone . Si durante la configuraci\'f3n selecciona \ldblquote Obtener actualizaciones importantes para la instalaci\'f3n\rdblquote , es posible que el software compruebe si existe determinado software malintencionado en el equipo y lo quite. \ldblquote Malware\rdblquote  es software malintencionado. Si se ejecuta el software, quitar\'e1 el software malintencionado que se enumera y actualiza en {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "www.support.microsoft.com/?kbid=890830"}}{\fldrslt{\ul\cf1 www.support.microsoft.com/?kbid=890830}}}\f0\fs20 . Durante la comprobaci\'f3n de Software Malintencionado, se enviar\'e1 a Microsoft un informe con informaci\'f3n concreta sobre el Software Malintencionado detectado y otra informaci\'f3n sobre el equipo. Esta informaci\'f3n se utiliza para mejorar el software y otros productos y servicios de Microsoft. La informaci\'f3n que aparezca en estos informes no se utilizar\'e1 para identificarle ni para ponerse en contacto con usted. Puede optar por deshabilitar la funci\'f3n de env\'edo de informaci\'f3n siguiendo las instrucciones que se indican en {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "www.support.microsoft.com/?kbid=890830"}}{\fldrslt{\ul\cf1 www.support.microsoft.com/?kbid=890830}}}\f0\fs20 . Para obtener m\'e1s informaci\'f3n, lea la declaraci\'f3n de privacidad de la Herramienta de Eliminaci\'f3n de Software Malintencionado de Windows en go.microsoft.com/fwlink/?LinkId=113995.\par
\'b7\tab\ul Reconocimiento de Redes\ulnone . Esta caracter\'edstica determina si un sistema est\'e1 conectado a una red mediante la supervisi\'f3n pasiva del tr\'e1fico de la red o mediante consultas DNS o HTTP activas. La consulta solamente transmite la informaci\'f3n de TCP/IP o DNS est\'e1ndar con fines de enrutamiento. Puede optar por desactivar la caracter\'edstica de consultas activas modificando un valor del Registro.\par
\'b7\tab\ul Servicio de Hora de Windows\ulnone . Este servicio se sincroniza con time.windows.com una vez a la semana para proporcionar al equipo la hora correcta. Puede optar por desactivar esta caracter\'edstica o elegir el origen que prefiera para la hora en el applet Fecha y hora del Panel de control. La conexi\'f3n utiliza el protocolo NTP est\'e1ndar.\par
\expndtw-2\'b7\tab\ul Servicio Transversal (Teredo) de Traducci\'f3n de Direcciones de Red (NAT) IPv6\ulnone . Esta caracter\'edstica ayuda a los dispositivos de puerta de enlace a Internet existentes en la transici\'f3n a IPv6. IPv6 es un protocolo de Internet de pr\'f3xima generaci\'f3n. Ayuda a habilitar la conectividad de un extremo a otro que las aplicaciones punto a punto suelen necesitar. Para ello, cada vez que inicie el software, el servicio cliente Teredo intentar\'e1 encontrar un servicio p\'fablico de Internet Teredo. Lo hace enviando una consulta por Internet. Esta consulta s\'f3lo transmite informaci\'f3n est\'e1ndar del Servicio de Nombres de Dominio para comprobar si el equipo est\'e1 conectado a Internet y encuentra un servicio p\'fablico Teredo. Si usted\par
\pard\nowidctlpar\fi-360\li1440\sb120\sa120\tx1440\expndtw0\'b7\tab utiliza una aplicaci\'f3n que necesita conectividad IPv6 o\par
\pard\nowidctlpar\fi-360\li1440\sb120\sa120\'b7\tab configura el servidor de seguridad para habilitar siempre la conectividad IPv6,\par
\pard\nowidctlpar\li1080\sb120\sa120 se enviar\'e1, de forma predeterminada y a intervalos peri\'f3dicos, informaci\'f3n est\'e1ndar del protocolo de Internet al servicio Teredo en Microsoft. No se enviar\'e1 ninguna otra informaci\'f3n a Microsoft. Puede cambiar esta configuraci\'f3n predeterminada para utilizar servidores que no sean de Microsoft. Tambi\'e9n puede optar por desactivar esta caracter\'edstica mediante una utilidad de l\'ednea de comandos denominada \ldblquote netsh\rdblquote .\par
\pard\nowidctlpar\fi-360\li720\sb120\sa120\b b.\tab Uso de la Informaci\'f3n.\b0  Microsoft puede utilizar la informaci\'f3n del equipo, la informaci\'f3n sobre aceleradores, la informaci\'f3n de sugerencias de b\'fasqueda, los informes de errores y los informes de c\'f3digo malintencionado para mejorar el software y los servicios proporcionados. Asimismo, podemos compartirlos con otros, como proveedores de software y hardware, que podr\'e1n utilizar la informaci\'f3n para mejorar el funcionamiento de sus productos con el software de Microsoft.\par
\b c.\tab Uso Indebido de Servicios Basados en Internet.\b0  No puede utilizar dichos servicios de manera que pueda perjudicar u obstaculizar su uso por parte de otros usuarios. Tampoco puede utilizar los servicios para intentar obtener acceso no autorizado a cualquier servicio, dato, cuenta o red, sean cuales fueren los m\'e9todos.\par
\pard\nowidctlpar\fi-360\li360\sb120\sa120\b 8.\tab\expndtw-2\'c1MBITO DE LA LICENCIA.\b0  El software se cede bajo licencia y no es objeto de venta. El presente contrato le otorga solamente algunos derechos de uso de las caracter\'edsticas incluidas en la versi\'f3n del software licenciado. El fabricante o instalador y Microsoft se reservan los derechos restantes. A excepci\'f3n de que la ley aplicable le otorgue m\'e1s derechos a pesar de esta limitaci\'f3n, s\'f3lo puede utilizar el software tal como se permite expresamente en este contrato. Al hacerlo, se deber\'e1 ajustar a las limitaciones t\'e9cnicas del software que s\'f3lo permiten utilizarlo de determinadas formas. No puede:\b\par
\pard\nowidctlpar\fi-360\li720\sb120\sa120\tx720\expndtw0\b0\'b7\tab Eludir las limitaciones t\'e9cnicas del software\par
\pard\nowidctlpar\fi-360\li720\sb120\sa120\'b7\tab Utilizar t\'e9cnicas de ingenier\'eda inversa, descompilar o desensamblar el software, excepto y \'fanicamente en la medida en que lo permita expresamente la legislaci\'f3n aplicable, a pesar de la presente limitaci\'f3n\par
\'b7\tab Utilizar componentes del software para ejecutar aplicaciones que no se ejecuten en el software\par
\'b7\tab Hacer m\'e1s copias del software de las que se especifican en este contrato o est\'e9n permitidas por la legislaci\'f3n vigente a pesar de esta limitaci\'f3n\par
\'b7\tab Hacer p\'fablico el software para que otros lo copien\par
\lang1033\'b7\tab Alquilar, arrendar o prestar el software\par
\lang3082\'b7\tab Utilizar el software para prestar servicios de hospedaje de software comercial\par
\pard\nowidctlpar\fi-360\li360\sb120\sa120\b 9.\tab AVISO RELATIVO A LA AUSENCIA DE INTERNET EXPLORER 8 Y LA FUNCIONALIDAD DE WINDOWS MEDIA.\b0  El software no incluye Internet Explorer 8, el Reproductor de Windows Media (seg\'fan la definici\'f3n de la Comisi\'f3n Europea) ni tecnolog\'edas relacionadas con dicho reproductor, como Windows Media Center y Windows DVD Maker. En consecuencia, necesitar\'e1 un software de Microsoft o de un tercero para navegar por sitios web de Internet, reproducir o crear CD de audio, archivos multimedia y DVD de v\'eddeo, organizar el contenido de una biblioteca multimedia, crear listas de reproducci\'f3n, convertir CD de audio en archivos multimedia, ver la informaci\'f3n del int\'e9rprete y del t\'edtulo de los archivos multimedia, ver la car\'e1tula de los \'e1lbumes, transmitir m\'fasica a reproductores de m\'fasica personales o grabar y reproducir transmisiones de TV. Para obtener m\'e1s informaci\'f3n, visite go.microsoft.com/fwlink/?LinkId=147431.\b\par
10.\tab PRUEBAS COMPARATIVAS DE MICROSOFT .NET.\b0  El software incluye uno o varios componentes de .NET Framework (\ldblquote Componentes .NET\rdblquote ). Puede realizar pruebas comparativas internas de esos componentes. Tambi\'e9n puede revelar los resultados de cualquier prueba comparativa de dichos componentes siempre que cumpla con las condiciones que se establecen en go.microsoft.com/fwlink/?LinkID=66406. Sin perjuicio de cualquier otro contrato que haya formalizado con Microsoft, si divulga tales resultados de las pruebas comparativas, Microsoft tendr\'e1 derecho a desvelar los resultados de las pruebas comparativas que lleve a cabo con los productos de su propiedad que compitan con el componente .NET pertinente, siempre que cumpla las condiciones establecidas en go.microsoft.com/fwlink/?LinkID=66406.\par
\b 11.\tab COPIA DE SEGURIDAD.\b0  Puede realizar una \'fanica copia de seguridad del software. Solamente puede utilizarla para volver a instalar el software en el equipo licenciado.\par
\b 12.\tab DOCUMENTACI\'d3N.\b0  Toda persona que tenga acceso v\'e1lido a su equipo o a la red interna puede copiar y utilizar la documentaci\'f3n a efectos internos de consulta.\par
\b 13.\tab SOFTWARE NO PARA REVENTA.\b0  No puede vender el software identificado como \ldblquote NPR\rdblquote  o \ldblquote No para Reventa\rdblquote .\par
\b 14.\tab RESTRICCIONES GEOGR\'c1FICAS.\b0  Si en el software se indica que es necesaria su activaci\'f3n en una regi\'f3n geogr\'e1fica determinada, s\'f3lo se permite activarlo en la regi\'f3n geogr\'e1fica indicada en el embalaje del software o equipo. Es posible que no se pueda activar el software fuera de dicha regi\'f3n. Para obtener m\'e1s informaci\'f3n sobre restricciones geogr\'e1ficas, visite go.microsoft.com/fwlink/?LinkId=141397.\par
\b 15.\tab ACTUALIZACIONES.\b0  Para utilizar el software de actualizaci\'f3n, deber\'e1 disponer primero de una licencia para el software objeto de la actualizaci\'f3n. Al actualizar, el presente contrato reemplazar\'e1 el contrato del software actualizado. Despu\'e9s de la actualizaci\'f3n, ya no podr\'e1 utilizar el software a partir del cual haya actualizado.\par
\pard\fi-360\li360\sb120\sa120\b 16.\tab CAMBIO A VERSIONES ANTERIORES.\b0  En lugar de utilizar el software, puede usar una de las siguientes versiones anteriores:\par
\pard\fi-360\li720\sb120\sa120\tx720\lang1033\'b7\tab Windows Vista Business\par
\pard\fi-360\li720\sb120\sa120\'b7\tab Microsoft Windows XP Professional\par
\'b7\tab Microsoft Windows Professional x64 Edition\par
\'b7\tab Microsoft Windows XP Tablet PC Edition\par
\pard\li360\sb120\sa120 El presente contrato ser\'e1 de aplicaci\'f3n al uso que realice de las versiones anteriores. Si \'e9sta incluyese diferentes componentes, el uso que haga de dichos componentes se regir\'e1 por los t\'e9rminos correspondientes del contrato de la versi\'f3n anterior. Ni el fabricante ni el instalador ni Microsoft est\'e1n obligados a proporcionarle las versiones anteriores. Deber\'e1 obtener la versi\'f3n anterior de manera independiente. Puede reemplazar en cualquier momento una versi\'f3n anterior del software con esta versi\'f3n del mismo.\par
\pard\nowidctlpar\fi-360\li360\sb120\sa120\lang3082\b 17.\tab PRUEBA DE LICENCIA.\b0\par
\pard\nowidctlpar\fi-360\li720\sb120\sa120\b a.\tab Prueba de Licencia (\ldblquote Proof of License\rdblquote  o \ldblquote POL\rdblquote ) Original.\b0  Si adquiri\'f3 el software instalado en un equipo, un disco u otro soporte f\'edsico, la etiqueta original de Certificado de Autenticidad (Certificate of Authenticity) de Microsoft suministrada con las copias originales del software indica que el software tiene licencia. Para que esta etiqueta sea v\'e1lida, debe estar adherida al equipo o aparecer en el embalaje del fabricante o instalador. La etiqueta no ser\'e1 v\'e1lida si la recibe por separado. Deber\'e1 dejar la etiqueta en el equipo o bien conservar embalaje que tiene la etiqueta a fin de demostrar que tiene licencia para utilizar el software. Si el equipo incluye m\'e1s de una etiqueta original de Certificado de Autenticidad, puede utilizar cada una de las versiones de software identificadas en dichas etiquetas.\par
\b b.\tab Licencia de Windows Anytime Upgrade.\b0  Si actualiza el software mediante Windows Anytime Upgrade, su prueba de licencia se identificar\'e1 mediante\par
\pard\nowidctlpar\fi-360\li1080\sb120\sa120\tx1080\lang1033\'b7\tab la etiqueta original de Certificado de Autenticidad de Microsoft correspondiente al software que se actualiz\'f3 y\par
\pard\nowidctlpar\fi-360\li1080\sb120\sa120\lang3082\'b7\tab la etiqueta original de prueba de compra de Microsoft correspondiente al kit Windows Anytime Upgrade que utiliz\'f3 para la actualizaci\'f3n. La prueba de compra se puede someter a comprobaci\'f3n mediante los registros de su comerciante.\par
\pard\nowidctlpar\fi-360\li720\sb120\sa120\tx720\lang1046\b c.\tab\b0 Para identificar software original de Microsoft, consulte {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "www.howtotell.com"}}{\fldrslt{\ul\cf1 www.howtotell.com}}}\f0\fs20 .\par
\pard\nowidctlpar\fi-360\li360\sb120\sa120\lang3082\b 18.\tab TRANSMISI\'d3N A TERCEROS.\b0  S\'f3lo puede transmitir el software directamente a un tercero junto con el equipo licenciado. La transferencia deber\'e1 incluir el software y la etiqueta de Certificado de Autenticidad. No puede conservar ninguna copia del software ni de ninguna versi\'f3n anterior. Antes de efectuar cualquier transmisi\'f3n permitida, la otra parte deber\'e1 aceptar que los t\'e9rminos del presente contrato se aplican a la transmisi\'f3n y al uso del software.\par
\b 19.\tab AVISO ACERCA DEL EST\'c1NDAR VISUAL H.264/AVC, EL EST\'c1NDAR DE V\'cdDEO VC-1, EL EST\'c1NDAR VISUAL MPEG-4 Y EL EST\'c1NDAR DE V\'cdDEO MPEG-2.\b0  Este software incluye H.264/AVC, VC-1, MPEG-4 Part 2 y tecnolog\'eda de compresi\'f3n visual MPEG-2. MPEG LA, L.L.C. requiere la inclusi\'f3n del siguiente aviso:\par
\pard\nowidctlpar\li360\sb120\sa120 LA LICENCIA DE ESTE PRODUCTO SE CONCEDE A TENOR DE LAS LICENCIAS DE LA CARTERA DE PATENTES DE V\'cdDEO AVC, VC-1, MPEG-4 PART 2 VISUAL y MPEG-2 V\'cdDEO PARA USO PERSONAL Y NO COMERCIAL POR PARTE DE UN CONSUMIDOR PARA (i) CODIFICAR V\'cdDEO DE CONFORMIDAD CON LAS NORMAS ANTERIORMENTE CITADAS (\ldblquote EST\'c1NDARES DE V\'cdDEO\rdblquote ) Y/O (ii) DESCODIFICAR V\'cdDEO AVC, VC-1, MPEG-4 PART 2 Y MPEG-2 QUE HAYA SIDO CODIFICADO POR UN CONSUMIDOR EJERCIENDO UNA ACTIVIDAD PERSONAL NO COMERCIAL U OBTENIDO DE UN PROVEEDOR DE V\'cdDEO LICENCIADO PARA PROPORCIONAR DICHO V\'cdDEO. NINGUNA DE DICHAS LICENCIAS SE APLICA A OTRO PRODUCTO, CON INDEPENDENCIA DE SI DICHO PRODUCTO SE INCLUYE JUNTO CON \'c9STE EN UN ART\'cdCULO \'daNICO. NO SE OTORGA NINGUNA OTRA LICENCIA PARA NING\'daN OTRO USO, NI SE DEBE PRESUPONER SU OTORGAMIENTO. PARA OBTENER INFORMACI\'d3N ADICIONAL DE MPEG\~LA, L.L.C. CONSULTE {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "WWW.MPEGLA.COM"}}{\fldrslt{\ul\cf1 WWW.MPEGLA.COM}}}\f0\fs20 .\par
\pard\nowidctlpar\fi-360\li360\sb120\sa120\b 20.\tab PROGRAMAS DE TERCEROS.\b0  El software contiene programas de terceros. Los t\'e9rminos de licencia de dichos programas ser\'e1n de aplicaci\'f3n al uso que haga de los mismos.\par
\b 21.\tab RESTRICCIONES EN MATERIA DE EXPORTACI\'d3N.\b0  El software est\'e1 sujeto a las leyes y a los reglamentos en materia de exportaci\'f3n de Estados Unidos. Debe cumplir todas las leyes y disposiciones, nacionales e internacionales, en materia de exportaci\'f3n que sean de aplicaci\'f3n al software. Dichas leyes incluyen limitaciones en cuanto a destino, usuarios finales y uso final. Para obtener informaci\'f3n adicional, consulte {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "www.microsoft.com/exporting"}}{\fldrslt{\ul\cf1 www.microsoft.com/exporting}}}\f0\fs20 .\par
\b 22.\tab SERVICIOS DE SOPORTE T\'c9CNICO.\b0  Para el software en general, p\'f3ngase en contacto con el fabricante o instalador para informarse sobre las opciones de servicio t\'e9cnico. Consulte el n\'famero de soporte t\'e9cnico proporcionado con el software. Para actualizaciones y complementos obtenidos directamente de Microsoft, Microsoft proporciona soporte t\'e9cnico tal como se describe en {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "www.support.microsoft.com/common/international.aspx"}}{\fldrslt{\ul\cf1 www.support.microsoft.com/common/international.aspx}}}\ul\f0\fs20 .\ulnone  Si el software utilizado no cuenta con la licencia apropiada, no tendr\'e1 derecho a recibir soporte t\'e9cnico.\b\par
23.\tab CONTRATO COMPLETO.\b0  El presente contrato (incluida la garant\'eda que aparece m\'e1s abajo), los t\'e9rminos adicionales (incluidos los t\'e9rminos impresos de la licencia que acompa\'f1en al software y modifiquen o reemplacen una parte o la totalidad de dichos t\'e9rminos) y los t\'e9rminos aplicables a complementos, actualizaciones, servicios basados en Internet y servicios de soporte t\'e9cnico que usted utilice, constituyen el contrato completo del software y de los servicios de soporte t\'e9cnico.\par
\b 24.\tab LEGISLACI\'d3N APLICABLE.\par
\pard\nowidctlpar\fi-360\li720\sb120\sa120 a.\tab Estados Unidos.\b0  Si adquiri\'f3 el software en Estados Unidos, la interpretaci\'f3n del presente contrato se regir\'e1 por la legislaci\'f3n del estado de Washington, que se aplicar\'e1 a las reclamaciones por incumplimiento del mismo, con independencia de conflictos de principios legales. Para el resto de reclamaciones, se aplicar\'e1 la legislaci\'f3n de su estado de residencia, incluidas las reclamaciones en virtud de las leyes estatales en materia de protecci\'f3n al consumidor, competencia desleal y responsabilidad extracontractual.\par
\b b.\tab Fuera de Estados Unidos.\b0  Si adquiri\'f3 el software en otro pa\'eds, se aplicar\'e1 la legislaci\'f3n de dicho pa\'eds.\par
\pard\nowidctlpar\fi-360\li360\sb120\sa120\b 25.\tab EFECTOS LEGALES.\b0  En el presente contrato se describen determinados derechos legales. Puede que usted tenga otros derechos conforme a las leyes de su estado o pa\'eds. Asimismo, pueden asistirle determinados derechos con respecto a la parte de la que adquiri\'f3 el software. Este contrato no modifica los derechos que le asisten en virtud de la legislaci\'f3n de jurisdicci\'f3n si dicha legislaci\'f3n no lo permite.\par
\b 26.\tab LIMITACI\'d3N Y EXCLUSI\'d3N DE LA RESPONSABILIDAD. A excepci\'f3n del reembolso que le proporcione el fabricante o instalador, usted no podr\'e1 obtener indemnizaci\'f3n alguna por da\'f1os de otra \'edndole, incluidos los da\'f1os consecuenciales, especiales, indirectos o incidentales, ni tampoco por lucro cesante.\par
\pard\nowidctlpar\li360\sb120\sa120\tx360\b0 Esta limitaci\'f3n se aplica a:\par
\pard\nowidctlpar\fi-360\li720\sb120\sa120\tx720\'b7\tab cualquier cuesti\'f3n relacionada con el software, los servicios, el contenido (incluido el c\'f3digo) que se halle en sitios de Internet o en programas de terceros;\par
\pard\nowidctlpar\fi-360\li720\sb120\sa120\'b7\tab reclamaciones por incumplimiento de contrato, incumplimiento de garant\'eda o condici\'f3n, responsabilidad objetiva, negligencia u otra responsabilidad extracontractual en la medida permitida por la legislaci\'f3n aplicable.\par
\pard\nowidctlpar\li360\sb120\sa120\tx360 Tambi\'e9n se aplica incluso si:\par
\pard\nowidctlpar\fi-360\li720\sb120\sa120\tx720\'b7\tab la reparaci\'f3n, la sustituci\'f3n o el reembolso del precio del software no le compensa plenamente por las p\'e9rdidas sufridas; o bien\par
\pard\nowidctlpar\fi-360\li720\sb120\sa120\'b7\tab Microsoft conoc\'eda o deber\'eda haber conocido la posibilidad de que se produjeran tales da\'f1os.\par
\pard\nowidctlpar\li360\sb120\sa120 Algunos estados no permiten la exclusi\'f3n o limitaci\'f3n de la responsabilidad por da\'f1os consecuenciales o incidentales, por lo que es posible que la limitaci\'f3n o exclusi\'f3n anteriormente mencionada no se aplique a su caso. Tambi\'e9n se pueden producir situaciones en las que no puedan aplicarse a su caso porque su pa\'eds no permite la exclusi\'f3n o limitaci\'f3n de da\'f1os consecuenciales, incidentales o de otra \'edndole.\par
\pard\nowidctlpar\sb120\sa120\page\b *******************************************************************\par
\pard\nowidctlpar\fi-360\li360\sb120\sa120\qc GARANT\'cdA LIMITADA\par
\pard\nowidctlpar\s1\fi-360\li360\sb120\sa120 A.\tab GARANT\'cdA LIMITADA.\b0  Si sigue las instrucciones y el software tiene la licencia apropiada, el software funcionar\'e1 b\'e1sicamente tal como se describe en los materiales de Microsoft que recibi\'f3 junto con el software, salvo en la medida en que dichos materiales est\'e9n relacionados con la funcionalidad de Windows Media o Internet Explorer 8 (consulte el Apartado 9 m\'e1s arriba). Microsoft o el fabricante no proporciona ninguna garant\'eda con respecto a la funcionalidad asociada a Windows Media o a Internet Explorer 8.\b\par
B.\tab VIGENCIA DE LA GARANT\'cdA, BENEFICIARIO DE LA GARANT\'cdA, ALCANCE DE LAS GARANT\'cdAS IMPL\'cdCITAS. La garant\'eda limitada cubre el software hasta 90 d\'edas despu\'e9s de su adquisici\'f3n por parte del primer usuario. Si durante esos 90 d\'edas recibe complementos, actualizaciones o sustituciones del software, estar\'e1n cubiertos por lo que reste de la garant\'eda o, como m\'ednimo, durante 30 d\'edas.\b0  Si transmite el software, lo que reste de garant\'eda se aplicar\'e1 al adquiriente.\b\par
\pard\nowidctlpar\li360\sb120\sa120 En la medida en que lo permita la legislaci\'f3n, todas las garant\'edas y condiciones impl\'edcitas tendr\'e1n vigencia \'fanicamente durante el periodo de vigencia de la garant\'eda limitada.\b0  Sin embargo, algunos estados no permiten limitaciones en cuanto a la vigencia de una garant\'eda impl\'edcita, por lo que es posible que estas limitaciones no sean de aplicaci\'f3n en su caso. Es posible que tampoco se apliquen en su caso debido a que algunos pa\'edses no permiten limitaciones en cuanto a la vigencia de una garant\'eda o condici\'f3n impl\'edcita.\par
\pard\nowidctlpar\s1\fi-360\li360\sb120\sa120\b C.\tab EXCLUSIONES DE LA GARANT\'cdA.\b0  Esta garant\'eda no cubre los problemas causados por acciones (u omisiones) por su parte, acciones de terceros o sucesos m\'e1s all\'e1 del control razonable del fabricante, del instalador o de Microsoft.\par
\b D.\tab\expndtw-2 RECURSOS LEGALES ANTE UN INCUMPLIMIENTO DE LA GARANT\'cdA. El fabricante o el instalador decidir\'e1 bajo su propio criterio si (i) repara o reemplaza el software sin coste alguno o (ii) acepta la devoluci\'f3n de los productos a cambio del reembolso del importe pagado si existi\'f3 dicho pago. El fabricante o instalador tambi\'e9n puede reparar o reemplazar los suplementos, actualizaciones y software de reemplazo, o bien, reembolsarle el importe que haya pagado por ellos si existi\'f3 dicho pago. P\'f3ngase en contacto con el fabricante o instalador para consultar su pol\'edtica en esta materia. Estos son los \'fanicos recursos de los que dispondr\'e1 en caso de incumplimiento de la garant\'eda limitada.\par
\expndtw0 E.\tab DERECHOS DEL CONSUMIDOR NO AFECTADOS. Es posible que la legislaci\'f3n de su estado o pa\'eds le otorgue derechos de consumidor adicionales que el presente contrato no pueda modificar.\par
F.\tab PROCEDIMIENTOS DE LA GARANT\'cdA. \b0 P\'f3ngase en contacto con el fabricante o instalador para saber c\'f3mo obtener el servicio de garant\'eda para el software. Para obtener un reembolso, debe cumplir con las normas de devoluci\'f3n del fabricante o instalador.\b\par
G.\tab EXCLUSI\'d3N DE OTRAS GARANT\'cdAS. La garant\'eda limitada constituye la \'fanica garant\'eda directa que ofrecen el fabricante o instalador, o bien Microsoft. El fabricante o instalador y Microsoft no otorgan ninguna otra garant\'eda o condici\'f3n expl\'edcita. En la medida en que lo permita la legislaci\'f3n de su estado o pa\'eds, el fabricante o instalador y Microsoft excluyen las garant\'edas impl\'edcitas de comerciabilidad, de idoneidad para un fin particular y de ausencia de infracci\'f3n.\b0  Si la legislaci\'f3n de su estado o pa\'eds le otorga garant\'edas o condiciones impl\'edcitas a pesar de lo previsto en esta cl\'e1usula de exclusi\'f3n, los recursos de los que dispondr\'e1 ser\'e1n los dispuestos en la anterior cl\'e1usula "Recursos ante un incumplimiento de la garant\'eda", en la medida en que la legislaci\'f3n de su estado o pa\'eds lo permita.\b\par
H.\tab LIMITACI\'d3N Y EXCLUSI\'d3N DE RESPONSABILIDAD POR INCUMPLIMIENTO DE LA GARANT\'cdA. La anterior cl\'e1usula sobre la limitaci\'f3n y exclusi\'f3n de la responsabilidad ser\'e1 de aplicaci\'f3n a cualquier incumplimiento de la presente garant\'eda limitada.\par
\pard\nowidctlpar\li360\sb120\sa120 Esta garant\'eda le otorga derechos legales espec\'edficos, aunque tambi\'e9n puede tener otros derechos que var\'edan seg\'fan el estado. Asimismo, puede que tenga derechos que var\'edan seg\'fan el pa\'eds.\b0\par
\pard\nowidctlpar\sb120\sa120 EULAID:Win7SP1_RM.2_PROEN_OEM_es-es\par
}