{\rtf1\ansi\ansicpg1252\deff0\deflang1033\deflangfe1033\deftab360{\fonttbl{\f0\fswiss\fprq2\fcharset0 Tahoma;}{\f1\froman\fprq2\fcharset0 Times New Roman;}}
{\colortbl ;\red0\green0\blue255;}
{\stylesheet{ Normal;}{\s1 heading 1;}}
{\*\generator Msftedit 5.41.21.2510;}\viewkind4\uc1\pard\sb120\sa120\lang1034\b\f0\fs20 T\'c9RMINOS DE LICENCIA DEL SOFTWARE DE EVALUACI\'d3N DE MICROSOFT\par
\pard\brdrb\brdrs\brdrw10\brsp20 \sb120\sa120 SAL DE WINDOWS 7 ENTERPRISE N SERVICE PACK 1\f1\par
\pard\sb120\sa120\b0\f0 Los presentes t\'e9rminos de licencia constituyen un contrato entre Microsoft Corporation (o, en funci\'f3n de donde resida, una de sus filiales) y usted. Le rogamos que los lea atentamente. Son de aplicaci\'f3n al software de evaluaci\'f3n arriba mencionado, el cual incluye los soportes f\'edsicos en los que lo haya recibido, en su caso. Los t\'e9rminos de la licencia en papel impreso, que pueden venir con el software, podr\'e1n modificar o sustituir cualquier t\'e9rmino de la licencia que aparezca en pantalla. Estos t\'e9rminos tambi\'e9n se aplicar\'e1n a los siguientes elementos de Microsoft:\par
\pard\sb120\sa120\tx0\'b7\tab Actualizaciones,\par
\'b7\tab Complementos,\par
\'b7\tab Servicios Basados en Internet y\par
\'b7\tab Servicios de Ayuda T\'e9cnica.\par
\pard\sb120\sa120 Todos ellos deben corresponder a este software, salvo que existan otros t\'e9rminos aplicables a dichos elementos. En tal caso, se aplicar\'e1n eso otros t\'e9rminos.\par
\b Al hacer uso del software, estar\'e1 aceptando estos t\'e9rminos. Si no los acepta, no utilice el software. Tal como se describe m\'e1s adelante, el uso del software implica un consentimiento por su parte para la transmisi\'f3n de determinada informaci\'f3n durante la activaci\'f3n y la validaci\'f3n, y para los servicios basados en Internet.\par
\pard\brdrt\brdrs\brdrw10\brsp20 \sb120\sa120 Si cumple los presentes t\'e9rminos de licencia, tendr\'e1 los siguientes derechos por cada licencia que adquiera.\par
\pard\fi-360\li360\sb120\sa120\tx360 1.\tab INTRODUCCI\'d3N.\par
\pard\fi-360\li720\sb120\sa120\tx720 a.\tab Software.\b0  El software incluye el software del sistema operativo de escritorio. Este software no incluye servicios de Windows Live. Windows Live es un servicio que ofrece Microsoft en virtud de un contrato independiente.\f1\par
\b\f0 b.\tab Modelo de Licencia. \b0 Se otorga una licencia de software por copia y por equipo. Un equipo es un sistema de hardware f\'edsico con un dispositivo de almacenamiento interno capaz de ejecutar el software. Una partici\'f3n o divisi\'f3n de hardware se considera un equipo independiente.\par
\pard\fi-360\li360\sb120\sa120\tx360\b 2.\tab PER\'cdODO DE VIGENCIA.\b0  La vigencia de este contrato vencer\'e1 a los 90 d\'edas tras la activaci\'f3n del software. Tiene derecho a utilizar el software bajo los t\'e9rminos de licencia del presente contrato y durante el periodo mencionado. El software dejar\'e1 de funcionar 90 d\'edas despu\'e9s de la fecha de activaci\'f3n. Es posible que no reciba ninguna otra notificaci\'f3n. No podr\'e1 obtener acceso a los datos utilizados con el software cuando \'e9ste deje de funcionar.\f1\par
\b\f0 3.\tab DERECHOS DE INSTALACI\'d3N Y USO.\par
\pard\fi-362\li720\sb120\sa120 a.\tab Una Copia por Equipo.\b0  Podr\'e1 instalar una copia del software en un equipo. Ese equipo ser\'e1 el \ldblquote equipo licenciado\rdblquote . \f1\par
\b\f0 b.\tab Equipo Licenciado. \b0 Puede utilizar simult\'e1neamente el software en hasta dos procesadores del equipo licenciado. Salvo dispuesto de otro modo en estos t\'e9rminos de licencia, no puede utilizar el software en ning\'fan otro equipo.\par
\pard\fi-362\li720\sb120\sa120\tx720\b c.\tab Evaluaci\'f3n.\b0  Podr\'e1 utilizar el software exclusivamente como demostraci\'f3n y para evaluarlo internamente. No podr\'e1 utilizar el software para fines comerciales. Tampoco podr\'e1 utilizarlo en un entorno operativo activo, a menos que Microsoft le conceda permiso para ello en otro contrato.\f1\par
\b\f0 d.\tab N\'famero de Usuarios. \b0 Salvo dispuesto de otro modo en estos t\'e9rminos de licencia, el software no podr\'e1 ser utilizado por m\'e1s de un usuario a la vez.\par
\b e.\tab Versiones Alternativas. \b0 El software puede incluir m\'e1s de una versi\'f3n, por ejemplo de 32 bits y de 64 bits. S\'f3lo podr\'e1 instalar y utilizar una versi\'f3n en un momento dado.\par
\pard\fi-360\li360\sb120\sa120\tx360\b 4.\tab REQUISITOS DE LICENCIA Y/O DERECHOS DE USO ADICIONALES.\par
\pard\fi-362\li720\sb120\sa120\tx720 a.\tab Multiplexado. \b0 El hardware o software que usted utilice para:\par
\pard\fi-360\li1080\sb120\sa120\tx1080\'b7\tab agrupar conexiones o\par
\'b7\tab reducir el n\'famero de dispositivos o usuarios que utilizan el software o tienen acceso directo al mismo\par
\pard\li720\sb120\sa120\tx720 (operaci\'f3n que suele denominarse \ldblquote multiplexado\rdblquote  o \ldblquote agrupaci\'f3n\rdblquote ) no reduce el n\'famero de licencias necesarias.\par
\pard\fi-362\li720\sb120\sa120\tx720\b b.\tab Componentes de Fuente. \b0 Mientras se ejecuta el software, puede utilizar sus fuentes para mostrar e imprimir el contenido. Solamente puede:\par
\pard\fi-360\li1080\sb120\sa120\tx1080\'b7\tab incrustar las fuentes en el contenido de acuerdo con las restricciones de incrustaci\'f3n de fuentes y\par
\'b7\tab descargarlas temporalmente en una impresora u otro dispositivo de salida para imprimir contenido.\par
\pard\fi-362\li720\sb120\sa120\b c.\tab Iconos, Im\'e1genes y Sonidos.\b0  Mientras se ejecuta el software, puede utilizar, pero no compartir, sus iconos, im\'e1genes, sonidos y soportes f\'edsicos. Los ejemplos de im\'e1genes, sonidos y soportes f\'edsicos que se proporcionan con el software est\'e1n destinados exclusivamente a un uso no comercial.\f1\par
\pard\fi-360\li720\sb120\sa120\tx720\b\f0 d.\tab Uso con Tecnolog\'edas de Virtualizaci\'f3n. \b0 En lugar de utilizar el software directamente en el equipo licenciado, puede instalar y utilizar el software solamente en un sistema de hardware virtual (o emulado de cualquier otro modo) en el equipo licenciado. Cuando se utilice en un entorno virtualizado, es posible que el contenido protegido mediante tecnolog\'eda de administraci\'f3n de derechos digitales, BitLocker o cualquier tecnolog\'eda de cifrado del volumen completo de la unidad de disco no sea tan seguro como el contenido protegido que no se encuentre en un entorno virtualizado. Debe cumplir con todas las leyes y disposiciones internacionales y nacionales que sean de aplicaci\'f3n a dicho contenido protegido.\par
\b e.\tab Almacenamiento.\b0  Puede guardar una copia del software en un dispositivo de almacenamiento, por ejemplo, un servidor de red. Puede utilizar dicha copia para instalar el software en cualquier otro equipo al que se haya asignado una licencia.\f1\par
\b\f0 f.\tab Conexiones de Dispositivos.\b0  Puede autorizar como m\'e1ximo a otros 20 dispositivos a tener acceso al software instalado en el equipo licenciado para utilizar solamente Servicios de Archivo, Servicios de Impresi\'f3n, Internet Information Server, Servicios de Conexi\'f3n Compartida a Internet y Servicios de Telefon\'eda.\f1\par
\b\f0 g.\tab Tecnolog\'edas de Acceso Remoto. \b0 Puede obtener acceso y utilizar de forma remota el software instalado en el equipo licenciado desde cualquier otro dispositivo utilizando las siguientes tecnolog\'edas de acceso remoto.\par
\pard\fi-360\li1080\sb120\sa120\tx1080\'b7\tab\ul Escritorio Remoto\ulnone . El usuario principal y \'fanico del equipo licenciado puede obtener acceso a una sesi\'f3n desde cualquier otro dispositivo mediante el Escritorio Remoto o tecnolog\'edas similares. Por \ldblquote sesi\'f3n\rdblquote  se entiende la experiencia de interactuar, directa o indirectamente, con el software a trav\'e9s de cualquier combinaci\'f3n de perif\'e9ricos de entrada, salida y visualizaci\'f3n. Otros usuarios pueden obtener acceso a una sesi\'f3n desde cualquier dispositivo mediante estas tecnolog\'edas, siempre y cuando el dispositivo remoto disponga de una licencia propia para ejecutar el software.\f1\par
\f0\'b7\tab\ul Otras Tecnolog\'edas de Acceso\ulnone . Puede utilizar la Asistencia Remota o tecnolog\'edas similares para compartir una sesi\'f3n activa.\f1\par
\pard\fi-360\li360\sb120\sa120\tx360\b\f0 5.\tab ACTIVACI\'d3N OBLIGATORIA.\b0\f1\par
\pard\li360\sb120\sa120\tx360\f0 La activaci\'f3n asocia el uso del software a un equipo concreto. Durante la activaci\'f3n, el software enviar\'e1 a Microsoft informaci\'f3n sobre el propio software y sobre el equipo. Esta informaci\'f3n incluye la versi\'f3n, el idioma y la clave de producto del software, la direcci\'f3n de protocolo de Internet del equipo y la informaci\'f3n derivada de la configuraci\'f3n del hardware del equipo. Para obtener m\'e1s informaci\'f3n, consulte go.microsoft.com/fwlink/?Linkid=104609. El uso del software constituir\'e1 un consentimiento por su parte para la transmisi\'f3n de esta informaci\'f3n. Si tiene la licencia apropiada, tiene derecho a utilizar la versi\'f3n del software que se haya instalado durante el proceso de instalaci\'f3n hasta agotar el plazo permitido para la activaci\'f3n. \b Salvo que el software se active, no tendr\'e1 derecho a utilizar el software una vez transcurrido al plazo permitido para la activaci\'f3n.\b0  Se ha dise\'f1ado as\'ed para evitar su uso no licenciado. \b No est\'e1 permitido evitar o eludir la activaci\'f3n.\b0  Si el equipo est\'e1 conectado a Internet, puede activar el software de forma manual a trav\'e9s de Internet antes de que finalice el plazo permitido para la activaci\'f3n. En tal caso, es posible que deba abonar alg\'fan cargo en concepto de los servicios de Internet. Algunas de las modificaciones que pueda realizar en los componentes del equipo o del software podr\'edan requerir la reactivaci\'f3n del software. \b El software le recordar\'e1 la necesidad de activarlo mientras usted no lo haga.\b0\f1\par
\pard\fi-360\li360\sb120\sa120\tx360\b\f0 6.\tab VALIDACI\'d3N.\par
\pard\fi-360\li720\sb120\sa120\tx720 a.\tab\b0 La validaci\'f3n comprueba que se ha activado el software y que cuenta con una licencia adecuada. Tambi\'e9n comprueba que no se hayan efectuado cambios no autorizados en las caracter\'edsticas de validaci\'f3n, licencia o activaci\'f3n del software. Asimismo, la validaci\'f3n puede comprobar la existencia de determinado software malintencionado o no autorizado en relaci\'f3n con esos cambios no autorizados. La validaci\'f3n de la licencia apropiada le permite seguir utilizando el software o algunas de sus caracter\'edsticas, u obtener ventajas adicionales. \b No est\'e1 permitido eludir la validaci\'f3n.\b0  Se ha dise\'f1ado as\'ed para evitar el uso del software sin licencia. Para obtener m\'e1s informaci\'f3n, consulte go.microsoft.com/fwlink/?Linkid=104610.\par
\b b.\tab\b0 El software realizar\'e1 de vez en cuando una comprobaci\'f3n de validaci\'f3n del propio software. Microsoft o el propio software pueden iniciar la comprobaci\'f3n. Para habilitar la caracter\'edstica de activaci\'f3n y las comprobaciones de validaci\'f3n, el software puede requerir cuando lo estime oportuno actualizaciones o descargas adicionales de las funciones de validaci\'f3n, licencia o activaci\'f3n del software. Las actualizaciones o descargas son necesarias para que el software funcione correctamente y se pueden descargar e instalar sin previo aviso. Durante o despu\'e9s de una comprobaci\'f3n de validaci\'f3n, el software puede enviar a Microsoft informaci\'f3n sobre el propio software, el equipo y los resultados de la comprobaci\'f3n de validaci\'f3n. Esta informaci\'f3n incluye, por ejemplo, la versi\'f3n y la clave de producto del software, las modificaciones no autorizadas en las funciones de validaci\'f3n, licencia o activaci\'f3n del software, cualquier software malintencionado o no autorizado relacionado que se haya encontrado y la direcci\'f3n de protocolo de Internet del equipo. Microsoft no utilizar\'e1 esta informaci\'f3n para identificar ni ponerse en contacto con usted. El uso del software constituir\'e1 un consentimiento por su parte para la transmisi\'f3n de esta informaci\'f3n. Para obtener m\'e1s informaci\'f3n acerca de la validaci\'f3n y de los datos que se env\'edan durante o tras una comprobaci\'f3n de validaci\'f3n, consulte go.microsoft.com/fwlink/?Linkid=104611.\par
\b c.\tab\b0 Si, tras la comprobaci\'f3n de la validaci\'f3n, se descubre que se trata de software falsificado, que no dispone de la licencia apropiada, que no es un producto Windows original o que incluye modificaciones no autorizadas, la funcionalidad y el uso del software se ver\'e1n afectados, por ejemplo:\par
\pard\li720\sb120\sa120\tx720 Microsoft puede:\par
\pard\fi-360\li1080\sb120\sa120\tx1080\'b7\tab reparar el software, quitar, poner en cuarentena o deshabilitar las modificaciones no autorizadas susceptibles de interferir en el uso adecuado del software, lo que incluye eludir las funciones de activaci\'f3n o validaci\'f3n del software;\par
\'b7\tab comprobar y quitar el software malintencionado o no autorizado que est\'e9 relacionado con dichas modificaciones no autorizadas o\par
\'b7\tab notificar que el software no tiene la licencia apropiada o no es un producto Windows original.\par
\pard\li720\sb120\sa120\tx720 Usted puede:\par
\pard\fi-360\li1080\sb120\sa120\tx1080\'b7\tab recibir avisos para obtener una copia licenciada adecuada del software o\par
\'b7\tab seguir las instrucciones de Microsoft a fin de obtener la licencia para utilizar el software y reactivarlo.\par
\pard\li720\sb120\sa120 Usted no puede:\par
\pard\fi-360\li1080\sb120\sa120\tx1080\'b7\tab utilizar o seguir utilizando el software o algunas de sus caracter\'edsticas o\par
\'b7\tab obtener determinadas actualizaciones o mejoras de Microsoft.\par
\pard\fi-360\li720\sb120\sa120\tx720\b d.\tab\b0 S\'f3lo se pueden obtener actualizaciones o mejoras del software de Microsoft u otras fuentes autorizadas. Para obtener m\'e1s informaci\'f3n sobre c\'f3mo obtener actualizaciones de fuentes autorizadas, consulte go.microsoft.com/fwlink/?Linkid=104612.\par
\pard\fi-360\li360\sb120\sa120\tx360\b 7.\tab SOFTWARE POTENCIALMENTE NO DESEADO. \b0 Cuando est\'e9 activado, Windows Defender buscar\'e1 en su equipo \ldblquote spyware\rdblquote , \ldblquote adware\rdblquote  (software publicitario) y otro software potencialmente no deseado. Si encuentra software potencialmente no deseado, el software le preguntar\'e1 si desea omitirlo, deshabilitarlo (ponerlo en cuarentena) o eliminarlo. Si no se modifica la configuraci\'f3n predeterminada, tras el an\'e1lisis se eliminar\'e1 autom\'e1ticamente cualquier software potencialmente no deseado cuyo riesgo se considere \ldblquote alto\rdblquote  o \ldblquote grave\rdblquote . La eliminaci\'f3n o inhabilitaci\'f3n del software potencialmente no deseado puede hacer que\par
\pard\fi-360\li720\sb120\sa120\tx720\'b7\tab otro software del equipo deje de funcionar;\par
\'b7\tab usted incumpla la licencia de uso de otro software instalado en el equipo.\par
\pard\li360\sb120\sa120\tx360 Al utilizar este software, es posible que tambi\'e9n quite o inhabilite otro software que no sea software potencialmente no deseado.\par
\pard\fi-360\li360\sb120\sa120\tx360\b 8.\tab SERVICIOS BASADOS EN INTERNET.\b0  Microsoft proporciona servicios basados en Internet con el software. Microsoft podr\'e1 modificarlos o cancelarlos en cualquier momento.\b\f1\par
\pard\fi-360\li720\sb120\sa120\tx720\f0 a.\tab Consentimiento para Servicios Basados en Internet.\b0  Las caracter\'edsticas del software que se describen a continuaci\'f3n y en la Declaraci\'f3n de privacidad de Windows 7 posibilitan la conexi\'f3n con sistemas inform\'e1ticos de Microsoft o de proveedores de servicios a trav\'e9s de Internet. En algunos casos, usted no recibir\'e1 ninguna notificaci\'f3n independiente cuando esto ocurra. Asimismo, en algunas ocasiones puede optar por desactivar estas caracter\'edsticas o por no utilizarlas. Para obtener m\'e1s informaci\'f3n acerca de estas caracter\'edsticas, consulte la Declaraci\'f3n de Privacidad de Windows 7 en go.microsoft.com/fwlink/?linkid=104604. \b Al utilizar estas caracter\'edsticas, estar\'e1 dando su consentimiento para que se transmita esta informaci\'f3n.\b0  Microsoft no utilizar\'e1 esta informaci\'f3n para identificar ni ponerse en contacto con usted.\f1\par
\pard\li720\sb120\sa120\tx720\ul\f0 Informaci\'f3n del Equipo\ulnone . Las siguientes caracter\'edsticas utilizan protocolos de Internet, los cuales env\'edan a los sistemas pertinentes informaci\'f3n del equipo, como la direcci\'f3n de protocolo de Internet, el tipo de sistema operativo y de explorador, el nombre y la versi\'f3n del software que est\'e9 utilizando, as\'ed como el c\'f3digo de idioma del equipo donde est\'e1 instalado el software. Microsoft utiliza esta informaci\'f3n para poner los servicios basados en Internet a su disposici\'f3n.\f1\par
\pard\fi-360\li1080\sb120\sa120\tx1080\f0\'b7\tab\ul Plug and Play y extensiones Plug and Play\ulnone . Puede conectar nuevo hardware a su equipo, ya sea de forma directa o a trav\'e9s de una red. Es posible que el equipo no disponga de los controladores necesarios para comunicarse con ese hardware. Si es as\'ed, la caracter\'edstica de actualizaci\'f3n del software puede obtener el controlador correcto de Microsoft e instalarlo en el equipo. Un administrador puede deshabilitar esta caracter\'edstica de actualizaci\'f3n.\f1\par
\f0\'b7\tab\ul Windows Update\ulnone . Para que el servicio Windows Update funcione correctamente en el software (en caso de que lo utilice), cada cierto tiempo se requerir\'e1n actualizaciones o descargas en dicho servicio, que se descargar\'e1n e instalar\'e1n sin previo aviso.\f1\par
\f0\'b7\tab\ul Caracter\'edsticas de Contenido Web\ulnone . El software incorpora caracter\'edsticas que recuperan contenido relacionado de Microsoft y se lo facilitan a usted. Algunos ejemplos de estas caracter\'edsticas son las im\'e1genes predise\'f1adas, las plantillas, la formaci\'f3n y la asistencia en l\'ednea, as\'ed como Appshelp. Puede optar por no utilizar estas caracter\'edsticas de contenido web.\f1\par
\f0\'b7\tab\ul Certificados Digitales\ulnone . El software usa certificados digitales. Estos certificados digitales confirman la identidad de los usuarios de Internet que env\'edan informaci\'f3n cifrada con el est\'e1ndar X.509. Tambi\'e9n se pueden utilizar para firmar digitalmente archivos y macros con el fin de comprobar la integridad y el origen del contenido de los archivos. El software recupera los certificados y actualiza las listas de revocaci\'f3n de certificados a trav\'e9s de Internet cuando est\'e1n disponibles.\f1\par
\f0\'b7\tab\ul Actualizaci\'f3n autom\'e1tica de ra\'edz\ulnone . La caracter\'edstica de Actualizaci\'f3n Autom\'e1tica de Ra\'edz actualiza la lista de entidades de certificaci\'f3n de confianza. El Cliente puede desactivar esta caracter\'edstica.\f1\par
\f0\'b7\tab\ul Eliminaci\'f3n de Software Malintencionado\ulnone . Durante la configuraci\'f3n, si selecciona \ldblquote Obtener actualizaciones importantes para la instalaci\'f3n\rdblquote , es posible que el software compruebe la existencia de determinado software malintencionado en el equipo y lo quite. \ldblquote Malware\rdblquote  es software malintencionado. Si se ejecuta el software, quitar\'e1 el software malintencionado que se enumera y actualiza en {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "www.support.microsoft.com/?kbid=890830"}}{\fldrslt{\ul\cf1 www.support.microsoft.com/?kbid=890830}}}\f0\fs20 . Durante la comprobaci\'f3n de Software Malintencionado, se enviar\'e1 a Microsoft un informe con informaci\'f3n concreta sobre el Software Malintencionado detectado y otra informaci\'f3n sobre el equipo. Esta informaci\'f3n se utiliza para mejorar el software y otros productos y servicios de Microsoft. La informaci\'f3n que aparezca en estos informes no ser\'e1 utilizada para identificarle ni para ponerse en contacto con usted. Puede optar por deshabilitar la funcionalidad de env\'edo de informaci\'f3n siguiendo las instrucciones que se indican en {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "www.support.microsoft.com/?kbid=890830"}}{\fldrslt{\ul\cf1 www.support.microsoft.com/?kbid=890830}}}\f0\fs20 . Para obtener m\'e1s informaci\'f3n, lea la declaraci\'f3n de privacidad de la Herramienta de eliminaci\'f3n de software malintencionado de Windows en go.microsoft.com/fwlink/?LinkId=113995.\f1\par
\f0\'b7\tab\ul Concienciaci\'f3n de Red\ulnone . Esta caracter\'edstica determina si un sistema est\'e1 conectado a una red mediante la supervisi\'f3n pasiva del tr\'e1fico de la red o mediante consultas DNS o HTTP activas. La consulta solamente transmite la informaci\'f3n de TCP/IP o DNS est\'e1ndar con vistas al enrutamiento. Puede optar por desactivar la caracter\'edstica de consultas activas modificando un valor del registro.\f1\par
\f0\'b7\tab\ul Servicio de Hora de Windows\ulnone . Este servicio se sincroniza con time.windows.com una vez a la semana para proporcionar al equipo la hora correcta. Puede optar por desactivar esta caracter\'edstica o elegir el origen que prefiera para la hora en el applet Fecha y hora del Panel de control. La conexi\'f3n usa el protocolo NTP est\'e1ndar.\f1\par
\f0\'b7\tab\ul Servicio Transversal (Teredo) de Traducci\'f3n de Direcciones de Red (NAT) IPv6\ulnone . Esta caracter\'edstica ayuda a los dispositivos de puerta de enlace a Internet existentes en la transici\'f3n a IPv6. IPv6 es el protocolo de Internet de \'faltima generaci\'f3n. Ayuda a habilitar la conectividad de un extremo a otro que las aplicaciones punto a punto suelen necesitar. Para ello, cada vez que inicie el software, el servicio cliente Teredo intentar\'e1 encontrar un servicio p\'fablico de Internet Teredo. Lo hace enviando una consulta por Internet. Esta consulta s\'f3lo transmite informaci\'f3n est\'e1ndar del Servicio de nombres de dominio para comprobar si el equipo est\'e1 conectado a Internet y encuentra un servicio p\'fablico Teredo. Si usted\f1\par
\pard\fi-360\li1440\sb120\sa120\tx1440\f0\'b7\tab utiliza una aplicaci\'f3n que necesita conectividad IPv6 o\par
\'b7\tab configura el servidor de seguridad para habilitar siempre la conectividad IPv6,\par
\pard\li1080\sb120\sa120 se enviar\'e1, de forma predeterminada y a intervalos peri\'f3dicos, informaci\'f3n est\'e1ndar del protocolo de Internet al servicio Teredo en Microsoft. No se enviar\'e1 ninguna otra informaci\'f3n a Microsoft. Puede cambiar esta configuraci\'f3n predeterminada para utilizar servidores que no sean de Microsoft. Tambi\'e9n puede optar por desactivar esta caracter\'edstica mediante una utilidad de l\'ednea de comandos denominada \ldblquote netsh\rdblquote .\par
\pard\fi-360\li1080\sb120\sa120\tx1080\'b7\tab\ul Aceleradores\ulnone . Al hacer clic con el rat\'f3n o pasarlo sobre un acelerador en Internet Explorer, puede que se env\'ede al proveedor de servicios cualquiera de los elementos siguientes:\f1\par
\pard\fi-360\li1440\sb120\sa120\tx1080\f0\'b7\tab El t\'edtulo y direcci\'f3n web completa o URL de la p\'e1gina web actual\par
\pard\fi-360\li1440\sb120\sa120\'b7\tab Informaci\'f3n est\'e1ndar sobre el equipo\par
\'b7\tab Cualquier contenido que haya seleccionado\par
\pard\li1080\sb120\sa120\tx1080 Si utiliza un acelerador suministrado por Microsoft, la informaci\'f3n que se env\'ede estar\'e1 sujeta a la Declaraci\'f3n de Privacidad en l\'ednea de Microsoft. Esta declaraci\'f3n est\'e1 disponible en go.microsoft.com/fwlink/?linkid=31493. Si utiliza un Acelerador suministrado por un tercero, el uso de la informaci\'f3n que se env\'ede estar\'e1 sujeto a las pr\'e1cticas de privacidad del fabricante correspondiente.\par
\pard\fi-360\li1080\sb120\sa120\tx1080\'b7\tab\ul Servicio de Sugerencias de B\'fasqueda\ulnone . En Internet Explorer, al escribir una consulta de b\'fasqueda en el cuadro B\'fasqueda Instant\'e1nea o al escribir un signo de interrogaci\'f3n (?) antes del t\'e9rmino de b\'fasqueda en la Barra de direcciones, aparecer\'e1n sugerencias a medida que escribe (siempre que su proveedor de b\'fasquedas lo ofrezca). Todo lo que escriba en el cuadro B\'fasqueda Instant\'e1nea o en la Barra de direcciones precedido por un signo de interrogaci\'f3n (?) se enviar\'e1 al proveedor de b\'fasquedas a medida que vaya escribiendo. Adem\'e1s, cuando presione Entrar o haga clic en el bot\'f3n B\'fasqueda, el texto del cuadro B\'fasqueda Instant\'e1nea o la Barra de direcciones se enviar\'e1 al proveedor de b\'fasquedas. Si utiliza un proveedor de b\'fasqueda de Microsoft, la informaci\'f3n que se env\'ede estar\'e1 sujeta a la Declaraci\'f3n de Privacidad en l\'ednea de Microsoft. Esta declaraci\'f3n est\'e1 disponible en go.microsoft.com/fwlink/?linkid=31493. Si utiliza un proveedor de b\'fasquedas de un tercero, el uso de la informaci\'f3n enviada estar\'e1 sujeto a las pr\'e1cticas de privacidad de dicho fabricante. Puede desactivar las sugerencias de b\'fasqueda en cualquier momento. Para hacerlo, en Internet Explorer utilice Administrar complementos, que se encuentra debajo del bot\'f3n Herramientas. Para obtener m\'e1s informaci\'f3n sobre el servicio de sugerencias de b\'fasqueda, consulte go.microsoft.com/fwlink/?linkid=128106.\f1\par
\pard\fi-360\li720\sb120\sa120\tx720\b\f0 b.\tab Uso de Informaci\'f3n.\b0  Microsoft puede utilizar la informaci\'f3n del equipo, la informaci\'f3n sobre aceleradores, la informaci\'f3n de sugerencias de b\'fasqueda, los informes de errores y los informes de c\'f3digo malintencionado para mejorar el software y los servicios proporcionados. Asimismo, podemos compartirlos con otros, como proveedores de software y hardware. que podr\'e1n utilizar la informaci\'f3n para mejorar el funcionamiento de sus productos con el software de Microsoft.\f1\par
\b\f0 c.\tab Uso Indebido de Servicios Basados en Internet. \b0 No puede utilizar dichos servicios de manera que pueda perjudicar u obstaculizar su uso por parte de otros usuarios. Tampoco puede utilizar los servicios para intentar obtener acceso no autorizado a cualquier servicio, dato, cuenta o red, sean cuales fueren los m\'e9todos.\par
\pard\fi-360\li360\sb120\sa120\tx360\b 9.\tab\'c1MBITO DE LA LICENCIA.\b0  El software se cede sujeto a licencia y no es objeto de venta. El presente contrato le otorga solamente algunos derechos de uso de las caracter\'edsticas incluidas en la versi\'f3n del software licenciado. Microsoft se reserva todos los dem\'e1s derechos. A menos que la ley aplicable le otorgue m\'e1s derechos a pesar de esta limitaci\'f3n, s\'f3lo podr\'e1 utilizar el software tal como se permite expresamente en este contrato. Al hacerlo, deber\'e1 ajustarse a las limitaciones t\'e9cnicas del software que s\'f3lo permiten utilizarlo de determinadas formas. No podr\'e1:\b\f1\par
\pard\fi-360\li720\sb120\sa120\tx720\b0\f0\'b7\tab Eludir las limitaciones t\'e9cnicas del software\par
\'b7\tab utilizar t\'e9cnicas de ingenier\'eda inversa, descompilar o desensamblar el software, excepto y \'fanicamente en la medida en que lo permita expresamente la legislaci\'f3n aplicable, a pesar de la presente limitaci\'f3n;\par
\'b7\tab Utilizar componentes del software para ejecutar aplicaciones que no se ejecuten en el software\par
\'b7\tab hacer m\'e1s copias del software de las que se especifican en este contrato o est\'e9n permitidas por la legislaci\'f3n vigente a pesar de esta limitaci\'f3n,\par
\'b7\tab Hacer p\'fablico el software para que otros lo copien\par
\'b7\tab alquilar, arrendar o prestar el software;\par
\'b7\tab transmitir el software ni este contrato a terceros; ni\par
\'b7\tab Utilizar el software para prestar servicios de hospedaje de software comercial\par
\pard\fi-360\li360\sb120\sa120\b 10.\tab AVISO RELATIVO A LA AUSENCIA DE LA FUNCIONALIDAD DE WINDOWS MEDIA\b0\f1 .\f0  El software no incluye el Reproductor de Windows Media (seg\'fan establece la Comisi\'f3n Europea) ni tecnolog\'edas relacionadas con dicho reproductor, como Windows Media Center o Windows DVD Maker. En consecuencia, necesitar\'e1 un software de Microsoft o de un tercero para reproducir o crear CD de audio, archivos multimedia y DVD de v\'eddeo, organizar el contenido de una biblioteca multimedia, crear listas de reproducci\'f3n, convertir CD de audio en archivos multimedia, ver la informaci\'f3n del int\'e9rprete y del t\'edtulo de los archivos multimedia, ver la car\'e1tula de los \'e1lbumes, transmitir m\'fasica a reproductores de m\'fasica personales o grabar y reproducir transmisiones de TV. Para obtener m\'e1s informaci\'f3n, visite go.microsoft.com/fwlink/?LinkId=147431.\b\f1\par
\pard\fi-360\li360\sb120\sa120\tx360\f0 11.\tab PRUEBAS COMPARATIVAS DE MICROSOFT .NET. \b0 El software incluye uno o varios componentes de .NET Framework (\ldblquote Componentes .NET\rdblquote ). Puede realizar pruebas comparativas internas de esos componentes. Tambi\'e9n puede revelar los resultados de cualquier prueba comparativa de dichos componentes siempre que cumpla con las condiciones que se establecen en go.microsoft.com/fwlink/?LinkID=66406. Sin perjuicio de cualquier otro contrato que haya formalizado con Microsoft, si divulga tales resultados de las pruebas comparativas, Microsoft tendr\'e1 derecho a desvelar los resultados de las pruebas comparativas que lleve a cabo con los productos de su propiedad que compitan con el componente .NET pertinente, siempre que cumpla las condiciones establecidas en go.microsoft.com/fwlink/?LinkID=66406.\par
\b 12.\tab COPIA DE SEGURIDAD.\par
\pard\fi-360\li720\sb120\sa120\tx720 a.\tab Soportes F\'edsicos.\b0  Si adquiri\'f3 el software en un disco u otro soporte f\'edsico, puede hacer una copia de seguridad del soporte f\'edsico. Solamente puede utilizarla para volver a instalar el software en el equipo licenciado.\f1\par
\b\f0 b.\tab Descarga Electr\'f3nica. \b0 Si descarg\'f3 el software en l\'ednea, puede hacer una copia de seguridad del software en un disco u otro soporte f\'edsico para instalarlo en un equipo. Tambi\'e9n podr\'e1 utilizarla para volver a instalar el software en el equipo licenciado.\par
\pard\fi-360\li360\sb120\sa120\tx360\b 13.\tab DOCUMENTACI\'d3N. \b0 Toda persona que tenga acceso v\'e1lido a su equipo o a la red interna puede copiar y utilizar la documentaci\'f3n a efectos internos de consulta.\par
\b 14.\tab AVISO ACERCA DEL EST\'c1NDAR VISUAL H.264/AVC, EL EST\'c1NDAR DE V\'cdDEO VC-1, EL EST\'c1NDAR VISUAL MPEG-4 Y EL EST\'c1NDAR DE V\'cdDEO MPEG-2.\b0  Este software incluye H.264/AVC, VC-1, MPEG-4 Part 2 y tecnolog\'eda de compresi\'f3n visual MPEG-2. MPEG LA, L.L.C. requiere la inclusi\'f3n del siguiente aviso:\f1\par
\pard\li360\sb120\sa120\f0 LA LICENCIA DE ESTE PRODUCTO SE CONCEDE A TENOR DE LAS LICENCIAS DE LA CARTERA DE PATENTES DE V\'cdDEO AVC, VC-1, MPEG-4 PART 2 VISUAL y MPEG-2 V\'cdDEO PARA USO PERSONAL Y NO COMERCIAL POR PARTE DE UN CONSUMIDOR PARA (i) CODIFICAR V\'cdDEO DE CONFORMIDAD CON LAS NORMAS ANTERIORMENTE CITADAS (\ldblquote EST\'c1NDARES DE V\'cdDEO\rdblquote ) Y/O (ii) DESCODIFICAR V\'cdDEO AVC, VC-1, MPEG-4 PART 2 Y MPEG-2 QUE HAYA SIDO CODIFICADO POR UN CONSUMIDOR EJERCIENDO UNA ACTIVIDAD PERSONAL NO COMERCIAL Y/U OBTENIDO DE UN PROVEEDOR DE V\'cdDEO LICENCIADO PARA PROPORCIONAR DICHO V\'cdDEO. NO SE OTORGA NINGUNA OTRA LICENCIA PARA NING\'daN OTRO USO, NI SE DEBE PRESUPONER SU OTORGAMIENTO. SE PUEDE OBTENER INFORMACI\'d3N ADICIONAL DE MPEG\~LA, L.L.C. CONSULTE {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "WWW.MPEGLA.COM"}}{\fldrslt{\ul\cf1 WWW.MPEGLA.COM}}}\f0\fs20 .\par
\pard\fi-360\li360\sb120\sa120\tx360\b 15.\tab PROGRAMAS DE OTROS FABRICANTES. \b0 El software contiene programas de otros fabricantes. Los t\'e9rminos de licencia de dichos programas ser\'e1n de aplicaci\'f3n al uso que haga de los mismos.\par
\b 16.\tab RESTRICCIONES EN MATERIA DE EXPORTACI\'d3N. \b0 El software est\'e1 sujeto a las leyes y a los reglamentos en materia de exportaci\'f3n de Estados Unidos. Debe cumplir todas las leyes y disposiciones, nacionales e internacionales, en materia de exportaci\'f3n que sean de aplicaci\'f3n al software. Dichas leyes incluyen limitaciones en cuanto a destino, usuarios finales y uso final. Para obtener informaci\'f3n adicional, consulte {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "www.microsoft.com/exporting"}}{\fldrslt{\ul\cf1 www.microsoft.com/exporting}}}\f0\fs20 .\par
\b 17.\tab SERVICIOS DE SOPORTE T\'c9CNICO. \b0 Debido a que este software se presenta \ldblquote tal cual\rdblquote , no podemos proporcionar servicios de soporte t\'e9cnico para el mismo.\par
\b 18.\tab CONTRATO COMPLETO. \b0 Este contrato, los t\'e9rminos adicionales (incluidos los t\'e9rminos impresos de la licencia que acompa\'f1en al software y modifiquen o reemplacen una parte o la totalidad de dichos t\'e9rminos) y los t\'e9rminos aplicables a complementos, actualizaciones, servicios basados en Internet y servicios de soporte t\'e9cnico que usted utilice, constituyen el contrato completo del software y de los servicios de soporte t\'e9cnico.\par
\b 19.\tab LEGISLACI\'d3N APLICABLE.\par
\pard\fi-360\li720\sb120\sa120\tx720 a.\tab Estados Unidos de Am\'e9rica. \b0 Si adquiri\'f3 el software en los Estados Unidos de Am\'e9rica, la interpretaci\'f3n del presente contrato se regir\'e1 por la legislaci\'f3n del Estado de Washington, que se aplicar\'e1 a las reclamaciones por incumplimiento del mismo, con independencia de conflictos de principios legales. Para el resto de reclamaciones, ser\'e1 aplicable la legislaci\'f3n de su estado de residencia, incluidas las reclamaciones en virtud de las leyes estatales en materia de protecci\'f3n al consumidor, competencia desleal y responsabilidad extracontractual.\par
\b b.\tab Fuera de los Estados Unidos de Am\'e9rica. \b0 Si adquiri\'f3 el software en otro pa\'eds, se aplicar\'e1 la legislaci\'f3n de dicho pa\'eds.\par
\pard\fi-360\li360\sb120\sa120\tx360\b 20.\tab EFECTOS LEGALES. \b0 En el presente contrato se describen determinados derechos legales. Puede que usted tenga otros derechos conforme a las leyes de su estado o pa\'eds. Asimismo, pueden asistirle determinados derechos con respecto a la parte de la que adquiri\'f3 el software. El presente contrato no modifica los derechos que le asisten en virtud de la legislaci\'f3n de jurisdicci\'f3n si dicha legislaci\'f3n no lo permite.\par
\pard\s1\fi-360\li360\sb120\sa120\tx360\b 21.\tab RENUNCIA DE GARANT\'cdA. EL SOFTWARE SE CONCEDE CON LICENCIA "TAL CUAL". POR CONSIGUIENTE, USTED ASUME EL RIESGO DE UTILIZARLO. Microsoft no otorga ninguna garant\'eda ni condici\'f3n expl\'edcitas. Es posible que la legislaci\'f3n local le otorgue derechos de consumidor adicionales que el presente contrato no pueda modificar. En la medida en que as\'ed lo permita la legislaci\'f3n local, Microsoft excluye las garant\'edas impl\'edcitas de comerciabilidad, idoneidad para un fin particular y ausencia de INFRACCI\'d3N.\par
22.\tab LIMITACI\'d3N Y EXCLUSI\'d3N DE RECURSOS E INDEMNIZACIONES. La cantidad m\'e1xima que se podr\'e1 obtener de Microsoft y de sus proveedores EN CONCEPTO DE indemnizaci\'f3n por da\'f1os directos ser\'e1 de 5 d\'f3lares estadounidenses. No podr\'e1 obtener indemnizaci\'f3n alguna por da\'f1os de otra \'edndole, incluidos los da\'f1os consecuenciales, por lucro cesante, especiales, indirectos o incidentales.\par
\pard\li357\sb120\sa120\b0 Esta limitaci\'f3n se aplica a\par
\pard\fi-363\li720\sb120\sa120\tx720\'b7\tab Cualquier cuesti\'f3n relacionada con el software, los servicios, el contenido (incluido el c\'f3digo) que se hallen en sitios de Internet de terceros o programas de terceros.\par
\pard\fi-363\li720\sb120\sa120\'b7\tab Reclamaciones por incumplimiento de contrato, incumplimiento de garant\'eda o condici\'f3n, responsabilidad objetiva, negligencia u otra responsabilidad extracontractual en la medida permitida por la legislaci\'f3n aplicable.\par
\pard\li360\sb120\sa120 Asimismo, tambi\'e9n ser\'e1 de aplicaci\'f3n incluso si Microsoft conoc\'eda o deber\'eda haber conocido la posibilidad de que se produjesen dichos da\'f1os. Tambi\'e9n pueden producirse situaciones en las que la limitaci\'f3n o exclusi\'f3n precedente no pueda aplicarse a su caso porque su jurisdicci\'f3n no admita la exclusi\'f3n o limitaci\'f3n de da\'f1os incidentales consecuenciales o de otra \'edndole.\par
\pard\sb120\sa120\lang1033 EULAID:Win7SP1_RM.2_EN_RTL_es-es\lang1034\f1\par
}