{\rtf1\ansi\ansicpg1252\deff0\deflang1033\deflangfe2052{\fonttbl{\f0\fswiss\fprq2\fcharset0 Tahoma;}}
{\colortbl ;\red0\green0\blue0;\red0\green128\blue128;}
{\stylesheet{ Normal;}{\s1 heading 1;}{\s2 heading 2;}{\s3 heading 3;}{\s4 heading 4;}{\s5 heading 5;}{\s6 heading 6;}{\s7 heading 7;}}
{\*\generator Msftedit 5.41.21.2508;}\viewkind4\uc1\pard\nowidctlpar\sb120\sa120\lang3082\b\f0\fs20 T\'c9RMINOS DE LA LICENCIA DE LA VERSI\'d3N PRELIMINAR DEL SOFTWARE DE MICROSOFT\par
\pard\brdrb\brdrs\brdrw10\brsp20 \nowidctlpar\sb120\sa120 CANDIDATO PARA LA VERSI\'d3N COMERCIAL DEL SISTEMA OPERATIVO MICROSOFT WINDOWS 7 \par
\pard\nowidctlpar\sb120\sa120\b0 Los presentes t\'e9rminos de licencia constituyen un contrato entre Microsoft Corporation (o, en funci\'f3n de donde resida, una de sus filiales) y usted. Le rogamos que los lea atentamente. Son de aplicaci\'f3n a la versi\'f3n preliminar del software arriba mencionado, el cual incluye los soportes f\'edsicos en los que lo haya recibido, en su caso. Estos t\'e9rminos tambi\'e9n ser\'e1n de aplicaci\'f3n a los siguientes elementos de Microsoft:\par
\pard\nowidctlpar\fi-363\li363\sb120\sa120\tx360\cf1\'b7\cf0\tab actualizaciones\par
\cf1\'b7\cf0\tab complementos\par
\cf1\'b7\cf0\tab servicios basados en Internet\par
\cf1\'b7\cf0\tab servicios de soporte\par
\pard\nowidctlpar\sb120\sa120 Todos ellos deben corresponder a este software, a menos que existan otros t\'e9rminos aplicables a dichos elementos. En tal caso, se aplicar\'e1n esos otros t\'e9rminos.\par
\b El uso del software implica la aceptaci\'f3n de estos t\'e9rminos. Si no los acepta, no use el software.\par
Tal como se describe a continuaci\'f3n, la utilizaci\'f3n por su parte de determinadas caracter\'edsticas constituir\'e1 su consentimiento para la transmisi\'f3n de determinada informaci\'f3n durante la validaci\'f3n y para los servicios basados en Internet.\par
\pard\brdrt\brdrs\brdrw10\brsp20 \nowidctlpar\sb120\sa120 Si cumple los presentes t\'e9rminos de licencia, dispondr\'e1 de los siguientes derechos.\par
\pard\nowidctlpar\s1\fi-357\li357\sb120\sa120\tx360 1.\tab DERECHOS DE INSTALACI\'d3N Y USO.\par
\pard\nowidctlpar\s2\fi-363\li720\sb120\sa120\tx720 a.\tab Licencia de Software.\b0  Puede instalar y usar cualquier n\'famero de copias del software en dispositivos en sus instalaciones con el objetivo de dise\'f1ar, desarrollar y comprobar los programas para su utilizaci\'f3n con el software.\par
\pard\nowidctlpar\s2\fi3\li717\sb120\sa120 No podr\'e1 usarlo en un entorno operativo activo, a menos que Microsoft le conceda permiso para ello en otra licencia.\par
\pard\nowidctlpar\s2\fi-363\li720\sb120\sa120\tx720\b b.\tab Software Sujeto a Limitaci\'f3n Temporal.\b0  El software dejar\'e1 de funcionar el 1 de \cf1 junio\cf0  de 2010. Es posible que no reciba ninguna otra notificaci\'f3n. No podr\'e1 obtener acceso a los datos utilizados con el software cuando \'e9ste deje de funcionar. \par
\pard\nowidctlpar\fi-360\li720\sb120\sa120\tx720\b c.\tab Periodo de vigencia. \b0 Este contrato tendr\'e1 vigencia hasta el 1 de \cf1\lang1033 junio\cf0\lang3082  de 2010. Tiene derecho a utilizar el software bajo los t\'e9rminos de licencia del presente contrato y durante el periodo mencionado. Si no dispone de clave de producto, es posible que deba volver a instalar el software cada 30 d\'edas.\par
\b d.\tab Componentes de fuente. \b0 Mientras se ejecuta el software, podr\'e1 usar sus fuentes (incluido el software, m\'e9tricas y datos) para mostrar e imprimir el contenido. S\'f3lo podr\'e1:\b\par
\pard\nowidctlpar\s2\fi-360\li1077\sb120\sa120\tx1080\cf1\b0\'b7\cf0\tab Incrustar las fuentes en el contenido, de acuerdo con lo que permitan las restricciones de incrustaci\'f3n de fuentes.\b\par
\cf1\b0\'b7\cf0\tab Descargarlas temporalmente en una impresora o en otro dispositivo de salida para imprimir el contenido.\b\par
\pard\nowidctlpar\s2\fi-363\li720\sb120\sa120\tx720 e.\tab Iconos y otros recursos visuales. \b0 De conformidad con los presentes t\'e9rminos de licencia, no podr\'e1 copiar ni modificar las im\'e1genes y otros recursos visuales de este software con otros fines.\par
\pard\nowidctlpar\s1\fi-357\li357\sb120\sa120\tx360\b 2.\tab\expndtw-4 USO CON TECNOLOG\'cdAS DE VIRTUALIZACI\'d3N. \b0 En lugar de usar el software directamente en el dispositivo licenciado, podr\'e1 instalar y usar el software solamente en un sistema de hardware virtual (o emulado de cualquier otro modo) en el dispositivo licenciado. Cuando se use en un entorno virtualizado, es posible que el contenido protegido mediante una tecnolog\'eda de administraci\'f3n de derechos digitales, BitLocker o cualquier tecnolog\'eda de cifrado del volumen completo de la unidad de disco no sea tan seguro como el contenido protegido que no se encuentre en un entorno virtualizado. Debe cumplir con todas las leyes y disposiciones internacionales y nacionales que sean de aplicaci\'f3n a dicho contenido protegido.\par
\pard\nowidctlpar\fi-360\li360\sb120\sa120\tx360\expndtw0\b 3.\tab SOFTWARE POTENCIALMENTE NO DESEADO.\b0  Cuando est\'e9 activado, Windows Defender buscar\'e1 en su dispositivo \ldblquote spyware\rdblquote , \ldblquote adware\rdblquote  (software publicitario) y otro software potencialmente no deseado. Si localiza software potencialmente no deseado, el software le preguntar\'e1 si desea omitirlo, deshabilitarlo (poner en cuarentena) o eliminarlo. Si no se modifica la configuraci\'f3n predeterminada, tras el an\'e1lisis se quitar\'e1 autom\'e1ticamente cualquier software potencialmente no deseado cuyo riesgo se considere \ldblquote alto\rdblquote  o \ldblquote grave\rdblquote . La eliminaci\'f3n o deshabilitaci\'f3n del software potencialmente no deseado puede hacer que\par
\pard\nowidctlpar\fi-367\li725\sb120\sa120\tx360\cf1\'b7\cf0\tab otro software del dispositivo deje de funcionar o\par
\pard\nowidctlpar\fi-367\li725\sb120\sa120\cf1\'b7\cf0\tab incumpla la licencia de uso de otro software instalado en el dispositivo.\par
\pard\nowidctlpar\li360\sb120\sa120\tx360 Al usar este software, es posible que tambi\'e9n quite o deshabilite otro software que no sea software potencialmente no deseado.\par
\pard\nowidctlpar\s1\fi-357\li357\sb120\sa120\tx360\b 4.\b0\tab\b SERVICIOS BASADOS EN INTERNET. \b0 Microsoft proporciona servicios basados en Internet con el software. Microsoft puede modificarlo o cancelarlo en cualquier momento.\b\par
\pard\nowidctlpar\s7\fi-360\li720\sb120\sa120\tx720 a.\tab Consentimiento para Servicios Basados en Internet.\b0  Como este software es una versi\'f3n preliminar, hemos activado de forma predeterminada algunas caracter\'edsticas basadas en Internet para recopilar comentarios sobre las mismas. Dichas caracter\'edsticas descritas a continuaci\'f3n y en la Declaraci\'f3n de Privacidad de Windows 7 posibilitan la conexi\'f3n con sistemas inform\'e1ticos de Microsoft o de proveedores de servicios a trav\'e9s de Internet. En algunos casos, no recibir\'e1 una notificaci\'f3n independiente al conectarse. Usted puede optar por desactivar estas caracter\'edsticas o por no utilizarlas. Para obtener m\'e1s informaci\'f3n acerca de estas caracter\'edsticas, vea la Declaraci\'f3n de privacidad de Windows 7 en go.microsoft.com/fwlink/?LinkId=104604. Al usar estas caracter\'edsticas, estar\'e1 dando su consentimiento para que se transmita esta informaci\'f3n. Microsoft no utilizar\'e1 esta informaci\'f3n para identificarle ni ponerse en contacto con usted.\b\par
\pard\nowidctlpar\s2\fi-360\li1080\sb120\sa120\tx1080 i.\tab Informaci\'f3n del equipo. \b0 Las siguientes caracter\'edsticas utilizan protocolos de Internet que env\'edan a los sistemas pertinentes informaci\'f3n del equipo, como la direcci\'f3n de protocolo de Internet, el tipo de sistema operativo y de explorador, el nombre y la versi\'f3n del software que est\'e9 utilizando, as\'ed como el c\'f3digo de idioma del dispositivo en el que haya instalado el software. Microsoft utiliza esta informaci\'f3n para poner a su disposici\'f3n los servicios basados en Internet.\b\par
\pard\nowidctlpar\fi-358\li1435\sb120\sa120\tx1437\cf1\b0\'b7\cf0\lang1033\tab\ul Plug and Play y extensiones Plug and Play\ulnone . \lang3082 Podr\'e1 conectar nuevo hardware al dispositivo en el que haya instalado el software, ya sea de forma directa o a trav\'e9s de una red. Es posible que el dispositivo no disponga de los controladores necesarios para comunicarse con ese hardware. Si es as\'ed, la caracter\'edstica de actualizaci\'f3n del software puede obtener el controlador correcto de Microsoft e instalarlo en el dispositivo. Un administrador puede desactivar esta caracter\'edstica de actualizaci\'f3n.\ul\par
\cf1\ulnone\'b7\cf0\tab\ul Windows Update.\ulnone  Para que el servicio Windows Update pueda funcionar correctamente en el software (en caso de que lo utilice), se requerir\'e1n de vez en cuando actualizaciones o descargas al servicio Windows Update, las cuales se descargar\'e1n e instalar\'e1n sin previo aviso.\par
\pard\nowidctlpar\fi-360\li1437\sb120\sa120\cf1\'b7\cf0\tab\ul Caracter\'edsticas de Contenido Web\ulnone . Hay caracter\'edsticas en el software que permiten obtener de Microsoft contenido relacionado y que se lo facilitan a usted. Algunos ejemplos de estas caracter\'edsticas son las im\'e1genes predise\'f1adas, las plantillas, la formaci\'f3n y la asistencia en l\'ednea, as\'ed como Appshelp. Puede optar por no utilizar estas caracter\'edsticas de contenido web.\ul\par
\pard\nowidctlpar\fi-358\li1435\sb120\sa120\tx1437\cf1\ulnone\'b7\cf0\tab\ul Certificados Digitales\ulnone . El software usa certificados digitales. Estos certificados digitales confirman la identidad de los usuarios de Internet que env\'edan informaci\'f3n cifrada con el est\'e1ndar X.509. Tambi\'e9n se pueden utilizar para firmar digitalmente archivos y macros con el fin de comprobar la integridad y el origen del contenido de los archivos. El software recupera los certificados y actualiza las listas de revocaci\'f3n de certificados a trav\'e9s de Internet cuando est\'e1n disponibles.\ul\par
\pard\nowidctlpar\fi-358\li1435\sb120\sa120\cf1\ulnone\'b7\cf0\tab\ul Actualizaci\'f3n Autom\'e1tica de Ra\'edz\ulnone . La caracter\'edstica Actualizaci\'f3n Autom\'e1tica de Ra\'edz actualiza la lista de entidades de certificaci\'f3n de confianza. Puede desactivar esta caracter\'edstica.\par
\cf1\'b7\cf0\tab\ul Administraci\'f3n Digital de Derechos de Windows Media\ulnone . Los propietarios de contenido utilizan la tecnolog\'eda de administraci\'f3n de derechos digitales de Windows Media (WMDRM) para la protecci\'f3n de su propiedad intelectual e industrial (donde se incluyen los derechos de autor). El software y los programas de software de terceros utilizan WMDRM para reproducir y copiar contenido protegido por WMDRM. Si el software no lograra proteger el contenido, los propietarios del contenido pueden exigir a Microsoft que revoque la capacidad del software para utilizar WMDRM con fines de reproducci\'f3n o copia de contenido protegido. Esta revocaci\'f3n no afecta al resto del contenido. La descarga de licencias de contenido protegido implica que acepta que Microsoft pueda incluir una lista de revocaci\'f3n con las licencias. Los propietarios del contenido pueden exigirle que actualice WMDRM para obtener acceso a su contenido. Los programas de software de Microsoft que incluyan WMDRM le solicitar\'e1n su autorizaci\'f3n antes de proceder a la actualizaci\'f3n. Si decide no realizar la actualizaci\'f3n, no podr\'e1 tener acceso a aquel contenido que requiera actualizaci\'f3n. Tiene la opci\'f3n de desactivar las caracter\'edsticas de WMDRM con acceso a Internet. Aunque dichas caracter\'edsticas est\'e9n desactivadas, podr\'e1, no obstante, reproducir contenido para el que disponga de una licencia v\'e1lida.\ul\par
\cf1\ulnone\'b7\cf0\tab\ul Reproductor de Windows Media\ulnone . Cuando usted utilice el Reproductor de Windows Media, \'e9ste comprobar\'e1 con Microsoft si:\ul\par
\pard\nowidctlpar\fi-357\li1792\sb120\sa120\tx1800\cf1\ulnone\'b7\cf0\tab existen servicios de m\'fasica en l\'ednea compatibles en su zona geogr\'e1fica;\par
\cf1\'b7\cf0\tab existen nuevas versiones del reproductor y\par
\cf1\'b7\cf0\tab existen los c\'f3decs pertinentes si su dispositivo no dispone de los adecuados para reproducir contenido.\par
\pard\nowidctlpar\li1435\sb120\sa120 Puede desactivar esta \'faltima caracter\'edstica. Para obtener m\'e1s informaci\'f3n, visite go.microsoft.com/fwlink/?LinkId=104605.\par
\pard\nowidctlpar\fi-358\li1435\sb120\sa120\tx1437\cf1\'b7\cf0\tab\expndtw-4\ul Eliminaci\'f3n de Software Malintencionado\ulnone . Durante la configuraci\'f3n del software, si selecciona \ldblquote Obtener actualizaciones importantes para la instalaci\'f3n\rdblquote , es posible que el software compruebe y elimine determinado software malintencionado (\ldblquote C\'f3digo Malintencionado\rdblquote ) de su dispositivo durante dicho proceso. El C\'f3digo Malintencionado que se eliminar\'e1, si lo hubiera, se enumera y actualiza de forma peri\'f3dica en www.support.microsoft.com/?kbid=890830. Cuando el software compruebe la existencia de C\'f3digo Malintencionado en su dispositivo, se enviar\'e1 un informe a Microsoft sobre cualquier tipo de C\'f3digo Malintencionado detectado, informaci\'f3n espec\'edfica relacionada con dicha detecci\'f3n, errores encontrados durante la b\'fasqueda de C\'f3digo Malintencionado y cualquier otra informaci\'f3n acerca de su dispositivo que nos ayudar\'e1 a mejorar dicho software y otros productos y servicios de Microsoft. La informaci\'f3n que aparezca en estos informes no ser\'e1 utilizada para identificarle ni para ponerse en contacto con usted. Puede optar por deshabilitar la funci\'f3n de env\'edo de informaci\'f3n siguiendo las instrucciones que se indican en www.support.microsoft.com/?kbid=890830. Para obtener m\'e1s informaci\'f3n, consulte la declaraci\'f3n de privacidad de la Herramienta de Eliminaci\'f3n de Software Malintencionado de Windows en go.microsoft.com/fwlink/?LinkId=113995.\par
\pard\nowidctlpar\fi-358\li1435\sb120\sa120\cf1\expndtw0\'b7\cf0\tab\ul Concienciaci\'f3n de Red\ulnone . Esta caracter\'edstica determina si un sistema est\'e1 conectado a una red mediante la supervisi\'f3n pasiva del tr\'e1fico de la red o mediante consultas DNS o HTTP activas. La consulta solamente transmite la informaci\'f3n de TCP/IP o DNS est\'e1ndar con vistas al enrutamiento. Puede optar por desactivar la caracter\'edstica de consultas activas configurando el Registro.\par
\cf1\'b7\cf0\tab\ul Servicio de Hora de Windows\ulnone . Este servicio se sincroniza con time.windows.com una vez a la semana para proporcionar al dispositivo la hora correcta. Puede optar por desactivar esta caracter\'edstica o elegir el origen que prefiere para la hora en el subprograma Fecha y Hora del Panel de control. La conexi\'f3n usa el protocolo NTP est\'e1ndar.\par
\cf1\'b7\cf0\tab\ul Servicio Transversal (Teredo) de Traducci\'f3n de Direcciones de Red (NAT) IPv6\ulnone . Esta caracter\'edstica ayuda a los dispositivos de puerta de enlace a Internet existentes en la transici\'f3n a IPv6. IPv6 es el protocolo de Internet de pr\'f3xima generaci\'f3n. Ayuda a habilitar la conectividad de un extremo a otro que las aplicaciones punto a punto suelen necesitar. Para ello, cada vez que inicie el software, el servicio cliente Teredo intentar\'e1 encontrar un servicio p\'fablico de Internet Teredo. Lo hace enviando una consulta por Internet. Esta consulta s\'f3lo transmite informaci\'f3n est\'e1ndar del Servicio de Nombres de Dominio para comprobar si el dispositivo est\'e1 conectado a Internet y encuentra un servicio p\'fablico Teredo. Si usted\par
\pard\nowidctlpar\fi-360\li1800\sb120\sa120\tx1800\cf1\'b7\cf0\tab usa una aplicaci\'f3n que necesita conectividad IPv6 o\par
\cf1\'b7\cf0\tab\expndtw-4 configura el servidor de seguridad para habilitar siempre la conectividad IPv6,\par
\pard\nowidctlpar\li1440\sb120\sa120\expndtw0 se enviar\'e1 de forma predeterminada y a intervalos peri\'f3dicos informaci\'f3n est\'e1ndar del Protocolo de Internet al servicio Teredo en Microsoft. No se enviar\'e1 ninguna otra informaci\'f3n a Microsoft. Puede cambiar esta configuraci\'f3n predeterminada para utilizar servidores que no sean de Microsoft. Tambi\'e9n puede optar por desactivar esta caracter\'edstica mediante una utilidad de la l\'ednea de comandos denominada \ldblquote netsh\rdblquote .\par
\pard\nowidctlpar\fi-360\li1440\sb120\sa120\tx1440\cf1\'b7\cf0\tab\ul Aceleradores\ulnone . Cuando hace clic o pasa con el puntero por encima de un Acelerador de Internet Explorer que permita una vista previa desde el mismo sitio, se enviar\'e1n al proveedor de Acelerador el t\'edtulo y la direcci\'f3n completa de esa p\'e1gina web (si procede), la direcci\'f3n IP de su dispositivo y un texto seleccionado. Si utiliza un Acelerador suministrado por Microsoft, la informaci\'f3n que se env\'ede estar\'e1 sujeta a la Declaraci\'f3n de Privacidad de Microsoft Online, que se encuentra disponible en go.microsoft.com/fwlink/?linkid=31493. Si utiliza un Acelerador suministrado por un tercero, el uso de la informaci\'f3n que se env\'ede estar\'e1 sujeto a la directiva de privacidad del tercero.\par
\pard\nowidctlpar\fi-360\li1440\sb120\sa120\cf1\'b7\cf0\tab\ul Servicio de Sugerencias de B\'fasqueda\ulnone .\~Si, al realizar una b\'fasqueda en Internet Explorer utiliza el cuadro de b\'fasqueda o escribe un signo de interrogaci\'f3n (?) antes del t\'e9rmino de b\'fasqueda en la Barra de direcciones, aparecer\'e1n sugerencias a medida que escribe (siempre que su proveedor de b\'fasquedas lo ofrezca). Todo lo que escriba en el cuadro de b\'fasqueda o en la Barra de direcciones precedido por un signo de interrogaci\'f3n (?) se enviar\'e1 al proveedor de b\'fasquedas a medida que lo vaya escribiendo.\~Adem\'e1s, cuando presiona Entrar o hace clic en el bot\'f3n B\'fasqueda, el texto que se encuentre en el cuadro de b\'fasqueda o en Barra de direcciones se enviar\'e1 al proveedor de b\'fasquedas. Si utiliza un proveedor de b\'fasquedas de Microsoft, la informaci\'f3n que env\'ede estar\'e1 sujeta a la Declaraci\'f3n de Privacidad de Microsoft Online, que se encuentra disponible en go.microsoft.com/fwlink/?linkid=31493. Si utiliza un proveedor de b\'fasquedas de un tercero, el uso de la informaci\'f3n que env\'ede estar\'e1 sujeto a la declaraci\'f3n de privacidad del tercero.\~Puede desactivar las sugerencias de b\'fasqueda en cualquier momento con Administrar complementos.\~Para obtener m\'e1s informaci\'f3n sobre el servicio de sugerencias de b\'fasqueda, consulte go.microsoft.com/fwlink/?linkid=128106.\par
\cf1\'b7\cf0\tab\expndtw-4\ul Promociones en l\'ednea de Media Center\ulnone . En caso de que se utilicen las caracter\'edsticas Media Center del software para obtener acceso a contenido basado en Internet o a otros servicios basados en Internet, \'e9stos podr\'e1n obtener determinada informaci\'f3n del software para habilitar la oferta e implementaci\'f3n de determinadas ofertas promocionales.\~Dicha informaci\'f3n puede incluir determinada informaci\'f3n de dispositivo, como la direcci\'f3n de protocolo de Internet, el tipo de sistema operativo y de explorador, el nombre y versi\'f3n del software que est\'e9 utilizando, el contenido solicitado y el c\'f3digo de idioma del dispositivo en el que est\'e9 instalado el software.\~El uso de la funcionalidad Media Center para conectarse a dicho contenido basado en Internet o servicios basados en Internet constituye su consentimiento a la recopilaci\'f3n y uso de dicha informaci\'f3n.\par
\pard\nowidctlpar\s3\fi-360\li1080\sb120\sa120\tx1080\expndtw0\b ii.\tab Uso de Informaci\'f3n.\b0  Microsoft podr\'e1 usar la informaci\'f3n del dispositivo, la informaci\'f3n de Acelerador, la informaci\'f3n de sugerencias de b\'fasqueda y los informes de C\'f3digo Malintencionado para mejorar su software y servicios. Asimismo, podremos compartirlos con otros, como proveedores de software y hardware. Podr\'e1n usar la informaci\'f3n para mejorar el funcionamiento de sus productos con este software de Microsoft.\par
\pard\nowidctlpar\s2\fi-363\li720\sb120\sa120\tx720\b b.\tab Uso Indebido de los Servicios basados en Internet. \b0 No podr\'e1 utilizar dichos servicios de una manera tal que pueda perjudicar u obstaculizar su uso por parte de otros usuarios. No podr\'e1 utilizar los servicios para intentar obtener acceso sin autorizaci\'f3n a cualquier servicio, dato, cuenta o red, sean cuales fueren los m\'e9todos.\par
\pard\nowidctlpar\s1\fi-360\li360\sb120\sa120\tx360\b 5.\tab ACTIVACI\'d3N. \b0 La activaci\'f3n asocia el uso del software a un dispositivo espec\'edfico. Durante la activaci\'f3n, el software enviar\'e1 a Microsoft informaci\'f3n sobre el propio software y el dispositivo. Esta informaci\'f3n incluye la versi\'f3n, el idioma y la clave de producto del software, la direcci\'f3n de protocolo de Internet del dispositivo y la informaci\'f3n derivada de la configuraci\'f3n de hardware del dispositivo. Para obtener m\'e1s informaci\'f3n, consulte go.microsoft.com/fwlink/?Linkid=104609. El uso del software constituir\'e1 un consentimiento por su parte para la transmisi\'f3n de esta informaci\'f3n. Si dispone de la licencia apropiada, tiene derecho a utilizar el software durante el periodo de vigencia de este contrato. Si el dispositivo est\'e1 conectado a Internet, el software podr\'e1 conectarse autom\'e1ticamente con Microsoft para llevar a cabo la activaci\'f3n. Tambi\'e9n puede activar el software manualmente por tel\'e9fono o a trav\'e9s de Internet. En tal caso, es posible que deba abonar alg\'fan cargo por los servicios de Internet y telef\'f3nicos. Algunas de las modificaciones que pueda realizar en los componentes del dispositivo o del software podr\'edan requerir la reactivaci\'f3n del software. El software le recordar\'e1 la necesidad de activarlo mientras usted no lo haga.\par
\pard\nowidctlpar\s1\fi-357\li357\sb120\sa120\tx360\b 6.\tab CLAVES DEL PRODUCTO. \b0 Usted es el \'fanico responsable del uso de las claves de producto asignadas (si las hubiera). No podr\'e1 compartir las claves de productos con terceros.\b\par
7.\tab VALIDACI\'d3N.\par
\pard\nowidctlpar\s2\fi-363\li720\sb120\sa120\tx720 a.\tab\expndtw-4\b0 La validaci\'f3n comprueba que se ha activado el software y que cuenta con una licencia adecuada. Tambi\'e9n comprueba que no se han efectuado cambios no autorizados en las caracter\'edsticas de validaci\'f3n, licencia o activaci\'f3n del software. Asimismo, la validaci\'f3n puede comprobar la existencia de determinado software malintencionado o no autorizado en relaci\'f3n con esos cambios no autorizados. La validaci\'f3n de la licencia apropiada le permite seguir utilizando el software o algunas de sus caracter\'edsticas u obtener ventajas adicionales. \b No est\'e1 permitido eludir la validaci\'f3n.\b0  Se trata de evitar el uso del software sin licencia. Para obtener m\'e1s informaci\'f3n, consulte go.microsoft.com/fwlink/?Linkid=104610.\par
\pard\nowidctlpar\s2\fi-363\li720\sb120\sa120\expndtw0\b b.\tab\b0 El software realizar\'e1 de vez en cuando una comprobaci\'f3n de validaci\'f3n del propio software. Microsoft o el propio software podr\'e1 iniciar la comprobaci\'f3n. Para habilitar la caracter\'edstica de activaci\'f3n y las comprobaciones de validaci\'f3n, el software podr\'e1 requerir cuando estime oportuno actualizaciones o descargas adicionales de las funciones de validaci\'f3n, licencia o activaci\'f3n del software. Las actualizaciones o descargas son necesarias para que el software funcione correctamente y podr\'e1n descargarse e instalarse sin previo aviso. Estas actualizaciones y descargas podr\'e1n realizarse mediante el servicio Windows Update (en caso de que lo utilice) o a trav\'e9s de otros medios. Durante o despu\'e9s de una comprobaci\'f3n de validaci\'f3n, el software podr\'e1 enviar a Microsoft informaci\'f3n sobre el propio software, el dispositivo y los resultados de la comprobaci\'f3n de validaci\'f3n. Esta informaci\'f3n incluye, por ejemplo, la versi\'f3n y la clave de producto del software, las modificaciones no autorizadas en las funciones de validaci\'f3n, licencia o activaci\'f3n del software, cualquier software malintencionado o no autorizado relacionado que se haya encontrado y la direcci\'f3n de protocolo de Internet del dispositivo. Microsoft no utilizar\'e1 esta informaci\'f3n para identificarle ni ponerse en contacto con usted. El uso del software constituir\'e1 un consentimiento por su parte para la transmisi\'f3n de esta informaci\'f3n. Si desea obtener m\'e1s informaci\'f3n acerca de la validaci\'f3n y de los datos que se env\'edan durante o tras una comprobaci\'f3n de validaci\'f3n, consulte go.microsoft.com/fwlink/?Linkid=104611.\par
\b c.\tab\b0 Si, tras la comprobaci\'f3n de la validaci\'f3n, se descubre que se trata de software falsificado, que no dispone de la licencia apropiada, que no es un producto Windows original o que incluye modificaciones no autorizadas, la funcionalidad y el uso del software se ver\'e1n afectados, por ejemplo:\par
\pard\nowidctlpar\li720\sb120\sa120\tx720 Microsoft podr\'e1:\par
\pard\nowidctlpar\fi-360\li1080\sb120\sa120\tx1080\cf1\'b7\cf0\tab reparar el software, quitar, poner en cuarentena o deshabilitar las modificaciones no autorizadas susceptibles de interferir en el uso adecuado del software, lo que incluye eludir las funciones de activaci\'f3n o validaci\'f3n del software, o bien,\par
\cf1\'b7\cf0\tab comprobar y quitar el software malintencionado o no autorizado que est\'e9 relacionado con dichas modificaciones no autorizadas, o bien,\par
\cf1\'b7\cf0\tab notificar que el software no tiene la licencia apropiada o no es un producto Windows original.\par
\pard\nowidctlpar\li720\sb120\sa120\tx720 Usted podr\'e1:\par
\pard\nowidctlpar\fi-360\li1080\sb120\sa120\tx1080\cf1\'b7\cf0\tab\expndtw-2 recibir recordatorios para obtener una copia licenciada adecuada del software, o bien,\par
\cf1\expndtw0\'b7\cf0\tab seguir las instrucciones de Microsoft a fin de obtener la licencia para utilizar el software y reactivarlo.\par
\pard\nowidctlpar\li720\sb120\sa120\tx720 Usted no podr\'e1:\par
\pard\nowidctlpar\fi-360\li1080\sb120\sa120\tx1080\cf1\'b7\cf0\tab usar o seguir usando el software o algunas de sus caracter\'edsticas, o bien,\par
\cf1\'b7\cf0\tab obtener determinadas actualizaciones o mejoras de Microsoft.\par
\pard\nowidctlpar\s2\fi-363\li720\sb120\sa120\tx720\b d.\b0\tab S\'f3lo se pueden obtener actualizaciones del software de Microsoft u otras fuentes autorizadas. Para obtener m\'e1s informaci\'f3n sobre c\'f3mo obtener actualizaciones de fuentes autorizadas, vea go.microsoft.com/fwlink/?Linkid=104612.\par
\pard\nowidctlpar\s1\fi-357\li357\sb120\sa120\tx360\b 8.\tab SOFTWARE DE VERSI\'d3N PRELIMINAR. \b0 El presente software es una versi\'f3n preliminar. Es posible que no funcione igual que una versi\'f3n final del software. La podr\'edamos sustituir por la versi\'f3n comercial final. Asimismo, es posible que no lancemos una versi\'f3n comercial.\b\par
\pard\nowidctlpar\s1\fi-360\li360\sb120\sa120\tx360 9.\tab COMENTARIOS. \b0 Si proporciona comentarios acerca del software a Microsoft, estar\'e1 concediendo a Microsoft, sin cargo alguno, el derecho a utilizar, compartir y comercializar sus comentarios de cualquier forma y con cualquier fin. Tambi\'e9n concede a terceros, sin cargo alguno, los derechos de patente necesarios para sus productos, tecnolog\'edas y servicios para que se utilicen o interact\'faen con partes espec\'edficas de un software o servicio de Microsoft que incluya dichos comentarios. No proporcionar\'e1 comentarios que est\'e9n sujetos a una licencia que obligue a Microsoft a conceder bajo licencia su software o documentaci\'f3n a terceras partes porque incluyamos sus comentarios en nuestro software o documentaci\'f3n. Estos derechos continuar\'e1n vigentes tras el vencimiento del contrato.\b\par
\pard\nowidctlpar\s1\fi-357\li357\sb120\sa120\tx360\caps 10.\tab\caps0\'c1MBITO DE LA LICENCIA.\b0  El software se cede bajo licencia y no es objeto de venta. El presente contrato s\'f3lo le otorga algunos derechos para utilizar el software. Microsoft se reserva todos los dem\'e1s derechos. A menos que la ley aplicable le otorgue m\'e1s derechos a pesar de esta limitaci\'f3n, s\'f3lo podr\'e1 utilizar el software tal como se permite expresamente en este contrato. Al hacerlo, deber\'e1 ajustarse a las limitaciones t\'e9cnicas del software que s\'f3lo permiten utilizarlo de determinadas formas. No podr\'e1:\b\par
\pard\nowidctlpar\fi-363\li720\sb120\sa120\tx720\cf1\b0\'b7\cf0\tab revelar a un tercero los resultados de cualquier prueba comparativa de software sin la previa aprobaci\'f3n por escrito de Microsoft,\par
\pard\nowidctlpar\fi-363\li720\sb120\sa120\cf1\'b7\cf0\tab eludir las limitaciones t\'e9cnicas del software,\par
\cf1\'b7\cf0\tab utilizar t\'e9cnicas de ingenier\'eda inversa, descompilar o desensamblar el software, excepto y \'fanicamente en la medida en que lo permita expresamente la legislaci\'f3n aplicable a pesar de la presente limitaci\'f3n,\par
\cf1\'b7\cf0\tab utilizar componentes del software para ejecutar aplicaciones que no se ejecuten en el software;\par
\cf1\'b7\cf0\tab hacer m\'e1s copias del software de las que se especifican en el presente contrato o permita la legislaci\'f3n aplicable a pesar de esta limitaci\'f3n,\par
\cf1\'b7\cf0\tab hacer p\'fablico el software para que otros lo copien,\par
\cf1\'b7\cf0\tab alquilar, arrendar o prestar el software,\par
\cf1\'b7\cf0\tab transmitir este software ni el presente contrato a un tercero,\par
\cf1\'b7\cf0\tab usar las definiciones de Software Potencialmente No Deseado de forma separada al software, o\cf1\par
\'b7\cf0\tab utilizar el software para prestar servicios de hospedaje de software comercial.\par
\pard\nowidctlpar\fi-360\li360\sb120\sa120\tx360\b\caps 11.\tab AVISO ACERCA DEL EST\'c1NDAR VISUAL H.264/AVC, EL EST\'c1NDAR DE V\'cdDEO VC-1, EL EST\'c1NDAR VISUAL MPEG-4 Y EL EST\'c1NDAR DE V\'cdDEO MPEG-2.\b0\caps0  Este software incluye H.264/MPEG-4 AVC, VC-1, MPEG-4 Part 2 y tecnolog\'eda de compresi\'f3n visual MPEG-2.\~MPEG LA, L.L.C. requiere la inclusi\'f3n del siguiente aviso:\par
\pard\nowidctlpar\li360\sb120\sa120\tx360 LA LICENCIA DE ESTE PRODUCTO SE CONCEDE A TENOR DE LAS LICENCIAS DE LA CARTERA DE PATENTES DE V\'cdDEO AVC, VC-1, MPEG-4 PART 2 VISUAL y MPEG-2 V\'cdDEO PARA USO PERSONAL Y NO COMERCIAL POR PARTE DE UN CONSUMIDOR PARA (i) CODIFICAR V\'cdDEO DE CONFORMIDAD CON LAS NORMAS ANTERIORMENTE CITADAS (\ldblquote EST\'c1NDARES DE V\'cdDEO\rdblquote ) Y/O (ii) DESCODIFICAR V\'cdDEO AVC, VC-1, MPEG-4 PART 2 Y MPEG-2 QUE HAYA SIDO CODIFICADO POR UN CONSUMIDOR EJERCIENDO UNA ACTIVIDAD PERSONAL NO COMERCIAL Y/U OBTENIDO DE UN PROVEEDOR DE V\'cdDEO LICENCIADO PARA PROPORCIONAR DICHO V\'cdDEO. NO SE OTORGA NINGUNA OTRA LICENCIA PARA NING\'daN OTRO USO, NI SE DEBE PRESUPONER SU OTORGAMIENTO. SE PUEDE OBTENER INFORMACI\'d3N ADICIONAL DE MPEG\~LA, L.L.C. CONSULTE EL SITIO WWW.MPEGLA.COM.\par
\pard\nowidctlpar\s1\fi-360\li360\sb120\sa120\tx360\b\caps 12.\tab\caps0 RESTRICCIONES EN MATERIA DE EXPORTACI\'d3N.\b0  El software est\'e1 sujeto a las leyes y reglamentos en materia de exportaci\'f3n de los Estados Unidos de Am\'e9rica. Debe cumplir todas las leyes y disposiciones, nacionales e internacionales, en materia de exportaci\'f3n que sean de aplicaci\'f3n al software. Dichas leyes incluyen limitaciones en cuanto a destino, usuarios finales y uso final. Para obtener m\'e1s informaci\'f3n, consulte go.microsoft.com/fwlink/?LinkId=83205.\ul\b\par
\pard\nowidctlpar\s1\fi-357\li357\sb120\sa120\tx360\ulnone\caps 13.\tab SERVICIOS DE SOPORTE T\'c9CNICO.\caps0  \b0 Debido a que este software se presenta \ldblquote tal cual\rdblquote , no podemos proporcionar servicios de soporte t\'e9cnico para el mismo\cf2 .\cf0\b\par
\caps 14.\tab Contrato completo.\b0\caps0  El presente contrato y los t\'e9rminos aplicables a complementos, actualizaciones, servicios basados en Internet y servicios de soporte t\'e9cnico que utilice constituyen el contrato completo respecto al software y a los servicios de soporte t\'e9cnico.\par
\pard\nowidctlpar\s1\fi-360\li360\sb120\sa120\tx360\b\caps 15.\tab\caps0 LEGISLACI\'d3N APLICABLE.\par
\pard\nowidctlpar\s2\fi-363\li720\sb120\sa120\tx720 a.\tab Estados Unidos de Am\'e9rica.\b0  Si adquiri\'f3 el software en los Estados Unidos de Am\'e9rica, la interpretaci\'f3n del presente contrato se regir\'e1 por la legislaci\'f3n del Estado de Washington, que ser\'e1 de aplicaci\'f3n a las reclamaciones por incumplimiento del mismo, independientemente de sus normas de conflicto de leyes. Para el resto de reclamaciones, ser\'e1 aplicable la legislaci\'f3n de su estado de residencia, incluidas las reclamaciones en virtud de las leyes estatales en materia de protecci\'f3n al consumidor, competencia desleal y responsabilidad extracontractual.\b\par
\pard\nowidctlpar\s2\fi-363\li720\sb120\sa120 b.\tab Fuera de los Estados Unidos de Am\'e9rica.\b0  Si adquiri\'f3 el software en otro pa\'eds, se aplicar\'e1 la legislaci\'f3n de dicho pa\'eds.\b\par
\pard\nowidctlpar\s1\fi-357\li357\sb120\sa120\tx360\caps 16.\tab EFECTOS LEGALES.\b0\caps0  En el presente contrato se describen determinados derechos legales. Es posible que disponga de otros derechos en virtud de la legislaci\'f3n de su jurisdicci\'f3n. Asimismo, pueden asistirle determinados derechos con respecto a la parte de la que adquiri\'f3 el software. Este contrato no modifica los derechos que le asisten en virtud de la legislaci\'f3n de jurisdicci\'f3n si dicha legislaci\'f3n no lo permite.\b\caps\par
17.\tab Renuncia de garant\'edA.\caps0  El software se cede bajo licencia \ldblquote tal cual\rdblquote . Acepta el riesgo de utilizarlo. Microsoft no otorga ninguna garant\'eda ni condici\'f3n expl\'edcitas. Es posible que la legislaci\'f3n local le otorgue derechos de consumidor adicionales que el presente contrato no pueda modificar. En la medida en que as\'ed lo permita la legislaci\'f3n local, Microsoft excluye las garant\'edas impl\'edcitas de comerciabilidad, idoneidad para un fin particular y ausencia de infracci\'f3n.\caps\par
\pard\nowidctlpar\s1\fi-360\li360\sb120\sa120\tx360 18.\tab LIMITACI\'d3N Y EXCLUSI\'d3N DE recursos E indemnizaciones. \caps0 La cantidad m\'e1xima que se podr\'e1 obtener de Microsoft y de sus proveedores como indemnizaci\'f3n por da\'f1os directos ser\'e1 de 5 d\'f3lares estadounidenses. No podr\'e1 obtener indemnizaci\'f3n alguna por da\'f1os de otra \'edndole, incluidos los da\'f1os consecuenciales, especiales, indirectos o incidentales, as\'ed como tampoco por lucro cesante.\caps\par
\pard\nowidctlpar\li357\sb120\sa120\b0\caps0 Esta limitaci\'f3n se aplica a:\par
\pard\nowidctlpar\fi-363\li720\sb120\sa120\tx720\cf1\'b7\cf0\tab cualquier cuesti\'f3n relacionada con el software, los servicios, el contenido (incluido el c\'f3digo) que se hallen en sitios de Internet de un tercero o programas de tercero y\par
\pard\nowidctlpar\fi-363\li720\sb120\sa120\cf1\'b7\cf0\tab reclamaciones por incumplimiento de contrato, incumplimiento de garant\'eda o condici\'f3n, responsabilidad objetiva, negligencia u otra responsabilidad extracontractual hasta el l\'edmite permitido por la legislaci\'f3n aplicable.\par
\pard\nowidctlpar\li360\sb120\sa120\expndtw-2 Tambi\'e9n ser\'e1 de aplicaci\'f3n incluso si Microsoft conoc\'eda o deber\'eda haber conocido la posibilidad de que se produjesen dichos da\'f1os. Tambi\'e9n pueden producirse situaciones en las que no pueda aplicarse a su caso la limitaci\'f3n o exclusi\'f3n precedente porque su jurisdicci\'f3n no admite la exclusi\'f3n o limitaci\'f3n de da\'f1os consiguientes, incidentales o de otra \'edndole.\par
\lang1033 EULAID:Win7_RC.1_HBN_NRL_es-ES\par
}