¿Qué se necesitaría para que una máquina

bloquee? Esta pregunta se planteó por primera vez en

Computer Music Journal en 1988 como una forma de

una prueba de gira musical. Una forma de

identificar la inteligencia humana en las

máquinas. Esta prueba es muy

simple. Blues y mi bemol 1 2 1 2.  3

4 ¿Qué se necesitaría en este caso para que una

máquina nos convenza a mí y a usted de que

era humano? Bueno, muy rápidamente, varias

cosas deben suceder en tiempo real. Primero,

la máquina necesitaría identificar dónde

estaba uno y sincronizar mi pulso usando

no solo señales auditivas sino visuales, somos

muy buenos para descubrir si otras

personas están atrapadas en nuestro pulso, por

lo que necesitaría sentir que la

máquina está sintiendo el

surco. Segundo, la máquina necesitaría

identificar qué era lo que yo estaba.  haciendo con

mi bajo y luego encajar eso dentro

del paradigma de un 12 Bar Blues, ¿estoy

haciendo el cuatro rápido, por ejemplo, o estoy

tocando un two5 en el turnaround en lugar

de un 54? Entonces, ¿estoy tocando un jazz blues

versus un Delta Blues versus  un

Blues al estilo de Chicago, entonces necesitaría tomar

esa información y responder de la misma manera en

un solo improvisado usando un vocabulario significativo de

Blues.

Ahora la música no es

realmente un lenguaje, pero ciertamente

se siente como un lenguaje para aquellos que tocan

música, y si pregunto  una pregunta musical ¿

parece que estoy recibiendo una

respuesta significativa? ¿

parece que estoy conectándome

con alguien? que hay un fantasma real

en la máquina al otro lado del

algoritmo. Estoy bastante convencido  que esto

nunca sucederá, ninguna IA podrá

pasar una verdadera prueba de gira musical, llama a

Ray Kurtwell, dile que es un truco.

Singularidad, mi trasero ahora. No voy a

intimidarte en este video. No voy a

apelar a algo vago.  sentido de la

singularidad de la creatividad musical humana La

IA no tiene alma

porque va a llegar allí bien. Quiero

decir, Red Lobster ya está utilizando

música generada por IA en sus campañas publicitarias y ¿

quiénes somos nosotros para cuestionar la

sensibilidad estética de Red Lobster?

Algunos

avances increíbles en IA generativa de empresas

como Yudo y Sun.  te permiten generar

piezas musicales completas a partir de mensajes de texto,

simplemente escribe lo que quieras y

hará un buen trabajo entregártelo a ti

y a Tommy, muy tarde en la noche, gran Jo,

volteando no Patty

fic

ch, ¿verdad?,

es horrible, es

como escupir.  En la tumba de Muddy Water,

al escuchar este tipo de resultados, muchos

optimistas del techno han ensalzado sin aliento

que se ha pasado la prueba de la gira musical. La



inteligencia musical de la máquina está sobre nosotros. Papá Elon está tan

emocionado, entonces, ¿por qué tengo tantas dudas? ¿

Por qué estoy diciendo que la música AI?

nunca pasará bien la prueba de gira. Creo que

hay un error de categoría bastante profundo

que está ocurriendo aquí y que

siempre debemos tener en cuenta en el futuro. Lo que

hace la IA generativa no es

música. Déjenme explicarles. Este video fue

presentado por Nebula Hope of.  un

éxito estético extraordinario basado en una

tecnología extraordinaria es un

engaño cruel yanis kakis

1985 en 1950 Alan toring escribió por primera vez

sobre lo que llamó el juego de imitación,

lo que ahora llamamos la prueba itinerante, en

esta prueba un interlocutor hizo

preguntas a dos entidades, una máquina

y otra humana.  y si al final de una

conversación que tradicionalmente se realiza a través de

un mensaje de texto, el interlocutor no puede

decir cuál es la máquina y

cuál es el humano, entonces decimos que

la máquina pasó la prueba de gira y

muestra inteligencia a nivel humano,

ahora ¿cómo podríamos  Toma esa

idea y expándela al mundo de la

música. Bueno, un escenario que

mostramos al comienzo de este video

involucra una sesión improvisada en gira durante

la improvisación entre un interlocutor

y dos músicos. La

tarea del interlocutor sería identificar quién es la

máquina.  y quién es el humano. Realmente me

atrae esta prueba porque las sesiones improvisadas

son una excelente manera de conocer a la

gente. saber de qué se trata. conocer

su gusto musical. son muy divertidos.

son sociables.  actividad, pero

hay otras posibles pruebas de gira musical

Christopher Arza

las categorizó vagamente como

pruebas directivas musicales que implican una

interacción musical continua entre el

interlocutor y dos agentes y

pruebas de producción musical que no implican

interacción. El oyente simplemente juzga

la calidad humana de una producción musical determinada.

No tengo ninguna duda de que la

IA generativa podrá pasar las pruebas de producción musical. El

equipo de marketing de Red Lobster

aparentemente también lo cree, pero

las pruebas directivas musicales en las que hay una

interacción continua entre agentes

ponen el énfasis en el proceso, no en el producto. El

juego de imitación original de Alen Turing

imaginó una conversación entre  agentes,

no simplemente alguien que mira pasivamente el

texto y determina si

fue generado por computadora o no, si el chat GPT

hizo su tarea, en otras palabras,

para pasar una prueba de gira musical, una máquina

tiene que hacer lo que hacen los músicos cuando

hacen música, el proceso tiene que  Sentirse humano

Una forma en la que los artistas visuales ya han

comenzado a hacer frente a la avalancha de

imágenes generativas de IA es documentar

su proceso y contar la historia de la

creación del arte. Este enfoque se volverá

cada vez más común entre los músicos en

los próximos años a medida que avancen.  un medio para

hacer frente a la inevitable marea de



caída de la IA generativa, por lo que en 2008, Jack kti, actual

director ejecutivo de Patreon, estaba lanzando música con

Natalie Dawn bajo el nombre de Pompus,

estaban lanzando estos videos de YouTube en un

formato que llamaron video canción.

dos reglas, una lo que ves es

lo que oyes y dos, si lo escuchas en

algún momento lo viste ahora, esto parece

algo obvio ahora porque este

formato es muy omnipresente, pero en aquel entonces,

en 2008, era un

enfoque revolucionario para publicar arte.  estabas

viendo la música tal como se hizo en realidad

un atractivo que imagino que tendrá cierta

resonancia en el futuro frente a la

IA generativa. El teórico de la música William

Oara amplía esta idea de mostrar

tu trabajo a los músicos tomando prestado un término

del griego antiguo.  palabra para artesanía,

lo llama la tecnología de YouTube, una tecnología de

interpretación de YouTube, entonces es una forma de

conocimiento teórico musical que existe

en la intersección del detalle analítico, la

capacidad de interpretación virtuosa, las

consideraciones instrumentales prácticas y la

conciencia de la audiencia y las

tendencias comunicativas de las redes sociales.

Desde entonces, Pompus ha ampliado esta idea

de la tecnología en la interpretación musical de las redes sociales

al lanzar estos

videos cortos en los que ves a los

músicos trabajando la música

en el estudio y bromeando, puedes

ver cómo se hace la salchicha, por así

decirlo.  intentamos apretar uno apretado,

intentemos, probemos uno apretado, quieres

apretar uno apretado,

también podrás ver qué

sería exactamente necesario que

hiciera una inteligencia artificial para pasar la

prueba de directiva musical que necesitaría

entender.  y responder a chistes musicales

fue como si estuviéramos sintiendo esto en dos

Solo pienso en todo en uno uno

uno uno uno uno uno uno es una forma de 400 compases

necesitarías entender y

tomar la

dirección musical necesitarías vibrar con

Jack  kti, por así decirlo, hablo de él

todo el tiempo en este canal, pero el

musicólogo Christopher Small habla

de cómo la música no es realmente un sustantivo sino

un verbo. En su libro musicing

escribe que la música no es una cosa en absoluto,

sino una actividad.  algo que la gente hace

lo aparente la música es una invención una

abstracción de la acción cuya realidad se

desvanece tan pronto como la examinamos de

cerca cantando himnos protestantes en una

iglesia marcando con tonos enfermizos en un

estilo libre de cuatro cortezas en vivo en la

radio frente al  Wall of Death en un

festival de metal viendo a los cantantes tocar

o moo en una sala de conciertos sentado en una

sesión improvisada de jazz transmitiéndote a ti mismo en

Twitch produciendo música en Fruity Loops,

es muy difícil ver qué

tienen estas cosas en común además de

reaccionar de alguna manera al sonido organizado y

cualquiera de estas actividades podría ser un

buen candidato para una prueba directiva musical.

Todas son ejemplos diferentes de

interacciones musicales continuas. La

IA generativa, por otro lado, es muy buena para

crear productos, grabaciones musicales, pero

ese producto solo es útil para

aprobar la prueba de salida.

Sin embargo, pasar la prueba directiva requeriría que los

investigadores de IA trataran la música como un verbo,

como Christopher Small sugiere un

proceso, algo que dos o más personas

hacen juntas, como en el

juego Imitation original de Alan Touring, y cuando lo haces,

debes echar un vistazo a

relaciones dinámicas entre audiencias

e intérpretes y la tecnología que

usan y los espacios en los que hacen música

y, por cierto, todo esto es solo

para la música occidental hasta ahora,

todo esto es mucho. No

voy a fingir que sé cómo funciona la IA.

funciona, no soy más que un reproductor simple.

He intentado leer esos artículos y

simplemente no soy lo suficientemente inteligente. Recomiendo los

videos de Valerio ard sobre música con IA si

quieres profundizar en algunos de los aspectos técnicos de

Weeds sobre estas cosas, pero básicamente

la forma en que yo  Lo que entendemos es que un

modelo de lenguaje grande se entrenará con una gran cantidad de

datos y luego los usará para intentar

predecir con precisión qué

será lo siguiente en una secuencia. Esto es básicamente

lo que es el modelo de cognición computacional

para humanos, que dice que tomamos

información del mundo a través de

nuestros sentidos como entrada y luego

la procesamos en nuestro cerebro y luego nuestro cerebro

produce Comportamiento, este es un

modelo bastante obsoleto y no creo que se

aplique a cómo pensamos sobre la música

y si el punto  es pasar la

prueba de la gira, la máquina tiene que pensar como un

humano

[Música]

cualquiera que haya actuado alguna vez sabe

que quedarse atrapado dentro de tu cabeza es

lo peor posible, pensar

demasiado significa que no puedes reaccionar con

ideas musicales significativas, pero tu mente

no.  No estás en blanco, todavía estás pensando en

cosas, simplemente está muy fragmentado. Una

nueva teoría moderna en filosofía de la mente

que explica esto se llama 4 e COG

ion, después de que las cuatro e encarnan la

cognición incorporada y promulgada,

representan una relación dinámica entre

el cerebro.  el cuerpo y tu entorno

el primero de ellos es la cognición encarnada

tu cuerpo moldea tu forma de pensar cuando se

trata de música esto significa que si

suena bien es porque se siente bien

y esto está respaldado por dos décadas de

investigación en neurociencia musical, especialmente

cuando se trata de  Al acoplamiento motor auditivo,

las áreas de su cerebro que procesan el

movimiento a través del espacio son las mismas

áreas de su cerebro que procesan el ritmo

y la música. En general, el

sistema vestibular que gobierna el equilibrio influye en

su sentido del ritmo fuerte donde se encuentra si

no está equilibrando físicamente su

cuerpo, es posible que pierdas el tiempo fuerte,

algo muy común como lo que acabo de hacer

aquí en esta improvisación con ron Savon y

James mushler. Me ves balanceándome tal vez

demasiado allí en el

fondo y luego el ritmo se vuelve



flotante, pero tal vez no.  El fallo intencional

es en realidad algo que Alan Toring

identificó como un medio para hacer que una

máquina engañe a la gente haciéndoles pensar

que es humana. Si una máquina es demasiado

buena respondiendo preguntas, no

parecerá humana, ventilarla es humana y, por lo tanto,

pasar una gira.  probar una IA podría necesitar

perder donde uno es la segunda forma de

cognición es cognición extendida donde

el mundo es su cerebro

pensar requiere mucha energía

evolutivamente hablando su cerebro se

cansa a veces y por eso los humanos han

descubierto formas de extender nuestros

patrones de pensamiento a  el mundo físico

como medio para reducir la carga cognitiva

el ejemplo clásico de esto es escribir,

escribimos cosas para no tener que

recordarlas más, liberando

capacidad cognitiva en nuestro cerebro. Platón

se quejó de cómo

las personas se vuelven perezosas porque

confiamos demasiado en escribir los teléfonos inteligentes

son el último ejemplo de esto extendiendo

nuestro cerebro al mundo con la

tecnología. Podríamos decir que la

notación musical es una forma de cognición extendida

pero nos permite recordar más música de la que

normalmente podríamos recordar con nuestro

simple cerebro orquestal.  Los compositores no

tienen que recordar cada nota de cada

instrumento que hayan escrito, por

lo que están liberados de las

limitaciones de su propia memoria para

imaginar diseños musicales más grandes y grandiosos.

Música moldeada extendiendo nuestros

cerebros más allá de sus limitaciones, una IA

podría necesitar  mostrar olvido si

va a pasar una prueba de gira musical la

tercera forma de cognición está integrada

patrones de cognición de pensamiento están

integrados en sistemas externos una forma de

pensar en esto es cómo he integrado mi

vocabulario musical en un sistema de

afinación para bajo y afinación  Como si

no tuviera que pensar mucho para poder

expresarme con mi bajo afinado

así,

las notas están justo donde mis

dedos esperan que estén, pero si

desafinara un poco mi base

con un sistema de afinación desconocido.  Ya

no sé dónde está nada,

así que mi carga cognitiva ha

aumentado a medida que busco y picoteo cada

nota individual de mi



instrumento [de música]. Cualquiera que haya intentado

escribir con un teclado dvorac sabe de qué

estoy hablando, los patrones de

El pensamiento integrado en la tecnología que

utilizamos, como el bajo, guía nuestras iniciativas

musicales. Se puede saber si

alguien escribió una pieza en una

estación de trabajo de audio digital versus la partitura de Muse, por

ejemplo, ¿necesitaría una IA imitar este

patrón de cognición integrada para pasar una

gira?  prueba, no lo sé, pero así es

como lo hacemos, ya sabes, se promulga la cuarta forma de

cognición, la cognición es

pensar, procesas el mundo a través de la

acción, esto básicamente dice que

hay ciertas actividades que

no tienen sentido si eres pasivo, como los

deportes.  Por ejemplo, no decimos que

eres un buen jugador de fútbol si pasas

mucho tiempo pensando en el fútbol

porque has visto a muchas otras

personas hacerlo, sabes que tienes que

salir y correr y hacerlo.

La primera

pregunta de este video, ¿qué se

necesitaría para que la inteligencia de una máquina se bloquee?

es como preguntar qué se necesitaría para que la

inteligencia de una máquina juegue fútbol y

la respuesta es un cuerpo, necesitamos replicantes,

necesitamos androides en el

de lo contrario es solo una supercomputadora

pensando en Fútbol sin cuerpo AI La

inteligencia deportiva no tiene sentido,

tienes que tener robots en el campo

procesando en tiempo real lo que está pasando

con sus cuerpos robóticos sin un cuerpo

AI, la inteligencia musical no tiene sentido,

puedes tener robots en  el Band Stand

procesa en tiempo real lo que sucede

con sus cuerpos robóticos, como dijo el gran

educador de jazz Hal Galper: nosotros, los

músicos, somos atletas de los

músculos finos y, al igual que los atletas de los músculos más grandes,

nuestro significado se crea cuando

nuestros cuerpos hacen cosas como nuestros

hermanos.  en los deportes compartimos en Vivo la

lucha, la alegría y la experiencia de

nosotros mismos moviéndose a través del



mundo [de la música] encarnado por la IA. Está muy lejos,

pero no veo ninguna razón técnica por la que

no podamos tener Terminators musicales nuevamente.

No soy un investigador de IA, así que no sé

nada del meollo de

todo esto, pero sabes que podría

suceder y también veo cómo sería

posible tratar la música más como una

conversación entre humanos.  y la máquina

pasa una prueba directiva musical al

valorar y crear significado en el

proceso de tocar música, entonces, ¿por qué tengo tantas

dudas? ¿Por qué la tesis de este video es

que la prueba de la gira musical nunca

será P? nunca tendremos inteligencia de máquina musical



[Música]

la  La supuesta cosidad autónoma de las

obras musicales es, por supuesto, sólo una parte de

la filosofía moderna del arte predominante.

En general, lo que se valora no es la

acción del arte, ni el acto de crear

y menos aún el de percibir y

responder, sino el objeto artístico creado en

sí.  se puede vender algo, es más difícil

vender el proceso si el proceso de

hacer música grabada de calidad se puede

hacer más eficiente, se incentiva al mercado

para que haga el proceso lo más

eficiente posible. La IA generativa

crea música grabada de manera

extraordinariamente rentable en

comparación con otras formas.

hacerlo automatiza completamente un proceso que

anteriormente había requerido participación humana de la

misma manera que el capitalismo industrial

automatizó la fabricación de automóviles, la fabricación de alimentos y

la fabricación de cosas, siempre y cuando esas cosas

sean lo suficientemente buenas, en otras palabras,

siempre que pasen la producción musical, pruebe el

proceso.  Solo es relevante para el producto,

ahora se están invirtiendo miles de millones de dólares

en el desarrollo de modelos generativos

para imágenes de lenguaje y ahora música,

porque potencialmente se pueden ganar miles de millones

de dólares en el mercado.

Spotify ahora está en la

tendencia de la música con IA generativa.  No se puede ganar

dinero al pasar una

prueba directiva musical, solo estás haciendo que el

proceso para llegar al producto sea menos

eficiente y quiero decir que, muy literalmente,

también el premio actual por pasar una

prueba de gira basada en la improvisación es de solo

$ 1,000 y con un mercado tan débil.

presión para hacer algo como esto, quiero

decir, supongo que se podrían vender entradas para

ver esto como parte de un espectáculo en vivo,

simplemente no hay razón para gastar ese tipo de

energía computacional en hacer esto, la

potencia de computación en la nube necesaria para ejecutar

grandes modelos de lenguaje usa

cantidades absurdas.  del consumo de energía es

un gran cuello de botella para la IA debido a las



demandas computacionales extremadamente intensivas del entrenamiento, el costo de carbono de la

generación de imágenes es asombrosamente alto

y la generación de audio sin procesar está programada para ser

mucho mayor. Quiero decir, supongo que para poner

esto en perspectiva, creo.  un gigavatio

es como del tamaño de una

planta de energía nuclear significativa y solo se utiliza

para entrenar a un modelo que

construirá el equivalente de las

plantas de energía nuclear para que los robots puedan interferir conmigo, es

mucho más eficiente

que los humanos hagan la interferencia.

Soy

anticuado y muy idealista al respecto.

Mi sensación

es que superaré a cualquiera que use la

máquina o moriré. No me importa. El

día que la máquina me supere,

me pueden plantar en el jardín con la máquina.  maíz

uh y lo digo en serio, lo digo muy en serio.

No permitiré que

alguien que use la máquina me supere. Simplemente no

voy a permitir que sepas que hay

personas a las que respeto que usan esta

tecnología para hacer música hermosa.

De alguna manera captura lo que significa ser

humano en el año 2024 y creo que

es emocionante, pero hay

personas a las que no respeto, como las

personas que dirigen empresas como Yudo y

otras empresas de inteligencia artificial que tienen una

mentalidad muy aceleracionista cuando se trata de

esto.  parece que la música es sólo una

casilla más que marcar en el camino hacia la

singularidad la música es un problema que la

tecnología puede resolver parece haber un

profundo desinterés en el

proceso artístico por qué la música suena como lo

hace y por eso obtienes cosas como  la

hermosa y rica historia del blues, una

tradición negra estadounidense reducida a

escribir en un mensaje de texto, delta blues

sobre hamburguesas con queso, por eso me niego

a llamar música a esto porque la

tecnología detrás de esto es tan agresivamente

antihumana, anti-historia, anti-música y es por eso que

También siento que la

prueba de directiva musical nunca se pasará

porque a las personas que dirigen el programa simplemente no les

importa. Sabes, una de las cosas

que he aprendido a lo largo de los años hablando

sobre música en este canal es que

puedes cambiar tu relación con

música que odias al elegir música

diferente y yo odio esta

melodía de Red Lobster porque es como si



me levantaras galletas

[Música],

tengo que tenerla cada

vez que SA

cada vez que

soy

[Música],

sí  bab, lo

pasé en la



última

pelea

[Música] y



también es como una extensión de frase

[Música]

[Aplausos]

repugnante ahora. Debo una gran cantidad de

contexto para todo lo que hemos

hablado hoy aquí a un video que vi

de la ciencia.  La creadora tibetea a Toby

Hendy donde repasa el

artículo original de Alan Touring de 1950, donde

detalla por primera vez su juego de imitación.

Destaca cuán visionario

fue realmente el Touring, cómo predijo que las

máquinas necesitarían un grado de

aleatoriedad en ellas para evolucionar y tener una

inteligencia humana.  en realidad

resultó ser una parte esencial del

aprendizaje automático moderno. También cubre

cómo las giras pensaron en las posibles

objeciones a la idea de que las máquinas

podrían volverse inteligentes, incluidas algunas

raras como las giras, y sintió que

realmente necesitaba abordar la perspectiva

de una percepción sensorial adicional de todos modos.  El

video fue excelente y me brindó un

contexto adicional sobre la historia del

aprendizaje automático y puedes encontrarlo y

muchos más similares en mi

servicio de transmisión nebula nebula es un

servicio de transmisión propiedad del creador que se

inició originalmente como un medio para que los creadores  Haga

videos y ensayos interesantes sin

las limitaciones del

algoritmo de recomendación, pero desde entonces se ha

convertido orgánicamente en uno de los

mejores lugares en Internet para que

las personas curiosas encuentren contenido exclusivo, interesante y

enriquecedor, como por ejemplo,

allí encontrará creadores de ciencia.  como

Tibes y Jordan Herod, que hace

cosas fantásticas con IA, encontrarás

videoensayistas increíbles como la

propia videoensayista de OG Lindsay Ellis está

en Nebula y también Jacob Geller, si

nunca has visto un videoensayo de Jacob Geller,

te recomiendo encarecidamente que le eches un vistazo.  A

algunos de Jacob Geller les gusta, algunas de estas

cosas son tan hermosas. Creo que es una

de las mejores personas en el juego haciendo

ensayos en video. Echa un vistazo a Jacob

Geller. También encontrarás algunos de mis

compañeros creadores de música que amo

y respeto profundamente, como el  La propia reina del jazz educ

Amy Niti está en Nebula. También

tienes al maravilloso teórico de la música 12T

haciendo videos allí. Realmente

amo la comunidad de creadores de

Nebula. Son una gran fuente de

inspiración para mí y sé que

serán una gran fuente de inspiración.  inspiración para ti también

si ya estás en nebula estamos haciendo que sea

más fácil encontrar contenido tanto para los nuevos

creadores como para los favoritos existentes

ahora hay categorías noticias cultura Ciencia

Historia podcasts y clases cada

categoría es como su propio mini

servicio como yo tengo algunos  clases

allí Tengo una clase sobre vlogging que

quizás disfrutes. También tengo una clase que

hice con Amy Niti sobre Jazz y Blues

que sé que disfrutarás si te gusta

mi canal nerd de teoría musical si te

registras usando mi enlace en

nebula.com Neely o use el enlace a continuación,

puede apoyarme a mí y a todos los creadores

directamente en nebula y obtener nebula

con un 40 % de descuento en los planes anuales, que cuesta tan solo



$ 2,50 al mes, aunque creo que es emocionante y

genuinamente exclusivo de nebula.

que ahora nebula ofrece suscripciones de por vida,

lo que significa que sí, ahora hasta

la singularidad del Fin de los Tiempos,

gracias Ray curtz, puedes disfrutar de nebula

y todo lo que tiene para ofrecer, hay algunos

originales de nebulosa de alto octanaje de gran concepto que están

emocionados por venir este verano

como  identifica el cortometraje debut

de Jesse Gender que se estrenará en junio y,

por supuesto, la temporada 10 de jet lag ya está en

proceso. Quizás recuerdes a Toby

de la temporada 5 de jet lag the game, pero

también aparecerá en la última

temporada junto a Ben Adam y  Sam de

wover Soy fanático del jet lag, el juego por

cierto, me recuerda a la

gira. Se siente casi extrañamente cómodo

viéndolos correr porque es como si

yo estuviera corriendo por Europa de todos modos. $300

te dan acceso de por vida a todo esto.

Cosas geniales y todo lo que Nebula

producirá desde ahora hasta el fin de los

tiempos. Me encanta leerlo, por cierto, desde ahora

hasta el fin de los tiempos. Eso es divertido.

Estoy muy emocionado por el futuro de

Nebula y creo que disfrutarás de esta

comunidad.  que tiene como objetivo involucrar al mundo

de una manera humana más significativa. Muchas gracias

por mirar. Puedes registrarte

hoy para obtener un 40% de descuento en planes anuales o

$300 de descuento en acceso de por vida y hasta la próxima,



muchachos, paz.

