{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf1348\cocoasubrtf170
\cocoascreenfonts1{\fonttbl\f0\fnil\fcharset0 HelveticaNeue;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;}
\deftab720
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720

\f0\b\fs20 \cf0 DEUTSCH\

\b0 \

\b WICHTIG: INDEM SIE IHR iPHONE, IHR iPAD ODER IHREN iPOD TOUCH (\'84iOS GER\'c4T\'93) VERWENDEN, ERKL\'c4REN SIE IHR EINVERST\'c4NDNIS MIT DEN FOLGENDEN BESTIMMUNGEN:\

\b0 \

\b A.\'a0\'a0 \'a0 APPLE iOS SOFTWARELIZENZVERTRAG
\b0 \

\b B.\'a0\'a0 \'a0 ERG\'c4NZENDE BESTIMMUNGEN ZU APPLE PAY
\b0 \

\b C.\'a0\'a0 \'a0 BENACHRICHTIGUNGEN VON APPLE\

\b0 \

\b APPLE INC.\'a0
\b0 \

\b iOS SOFTWARELIZENZVERTRAG\
Einzelbenutzerlizenz\

\b0 \

\b BITTE LESEN SIE DIESEN SOFTWARELIZENZVERTRAG (\'84LIZENZ\'93) SORGF\'c4LTIG DURCH, BEVOR SIE IHR iOS GER\'c4T IN BETRIEB NEHMEN ODER DIE ZU DIESER LIZENZ GEH\'d6RIGE SOFTWAREAKTUALISIERUNG LADEN. INDEM SIE IHR iOS GER\'c4T VERWENDEN ODER EINE SOFTWAREAKTUALISIERUNG LADEN, SOFERN ZUTREFFEND, ERKL\'c4REN SIE IHR EINVERST\'c4NDNIS MIT DEN BESTIMMUNGEN DIESES LIZENZVERTRAGS. WENN SIE MIT DEN BESTIMMUNGEN DIESES LIZENZVERTRAGS NICHT EINVERSTANDEN SIND, VERWENDEN SIE DAS iOS GER\'c4T NICHT BZW. LADEN SIE DIE SOFTWAREAKTUALISIERUNG NICHT.\

\b0 \

\b WENN SIE K\'dcRZLICH EIN iOS GER\'c4T GEKAUFT HABEN UND MIT DEN BESTIMMUNGEN DIESES LIZENZVERTRAGS NICHT EINVERSTANDEN SIND, K\'d6NNEN SIE DAS iOS GER\'c4T GEM\'c4SS DEN APPLE R\'dcCKGABERICHTLINIEN UNTER\'a0{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://www.apple.com/legal/sales_policies/"}}{\fldrslt \ul http://www.apple.com/legal/sales_policies/}} INNERHALB DES R\'dcCKGABEZEITRAUMS GEGEN R\'dcCKERSTATTUNG DES KAUFPREISES AN DEN APPLE STORE ODER DEN AUTORISIERTEN H\'c4NDLER ZUR\'dcCKGEBEN, BEI DEM SIE ES ERWORBEN HABEN.\

\b0 \

\b 1. Allgemeines.
\b0 \
(a) Die Software (einschlie\'dflich Boot-ROM-Code, eingebetteter Software und Software von Drittanbietern), Dokumentation, Benutzeroberfl\'e4chen, Inhalte, Schriften und sonstigen Daten, die Sie mit Ihrem iOS Ger\'e4t erhalten haben (\'84Original iOS Software\'93), die ggf. durch von Apple bereitgestellte Funktionserweiterungen, Softwareaktualisierungen oder Systemwiederherstellungssoftware aktualisiert oder ersetzt wird (\'84iOS Softwareaktualisierungen\'93), unabh\'e4ngig davon, ob diese auf einem ROM, einem anderen Speichermedium oder in anderer Form gespeichert sind (die Original iOS Software und die iOS Softwareaktualisierungen werden im Folgenden gemeinsam als \'84iOS Software\'93 bezeichnet), werden Ihnen von Apple Inc. (\'84Apple) f\'fcr die Nutzung im Rahmen dieser Lizenz lizenziert, nicht verkauft. Apple und seine Lizenzgeber bleiben Eigent\'fcmer der iOS Software und behalten sich alle Rechte vor, die Ihnen nicht ausdr\'fccklich erteilt werden. Sie erkl\'e4ren sich damit einverstanden, dass die Bestimmungen dieser Lizenz f\'fcr jegliche Apple App gelten, die m\'f6glicherweise auf Ihrem iOS Ger\'e4t vorinstalliert ist, es sei denn, eine solche App wird von einer separate Lizenz begleitet; in diesem Fall erkl\'e4ren Sie sich damit einverstanden, dass die Bestimmungen dieser Lizenz f\'fcr Ihre Nutzung dieser App gelten werden.\
\
(b) Apple kann nach eigenem Ermessen k\'fcnftige iOS Softwareaktualisierungen f\'fcr Ihr iOS Ger\'e4t bereitstellen. Die iOS Softwareaktualisierungen, sofern vorhanden, enthalten unter Umst\'e4nden nicht alle vorhandenen Softwarefunktionen oder neuen Funktionen, die Apple f\'fcr neuere oder andere Modelle von iOS Ger\'e4ten freigibt. Die Bestimmungen dieser Lizenz gelten f\'fcr jegliche von Apple bereitgestellten iOS Softwareaktualisierungen, die das Original iOS Softwareprodukt ersetzen und/oder erg\'e4nzen, es sei denn, eine solche iOS Softwareaktualisierung umfasst eine separate Lizenz. In diesem Fall haben die Bestimmungen dieser Lizenz f\'fcr die Aktualisierung G\'fcltigkeit.\
\

\b 2. Nutzung und Beschr\'e4nkungen.
\b0 \
(a) Gem\'e4\'df den Bestimmungen dieses Lizenzvertrags erteilt Ihnen Apple hiermit eine eingeschr\'e4nkte, einfache Lizenz zur Nutzung der iOS Software auf einem einzigen Apple iOS Ger\'e4t. Ausgenommen wie in Absatz 2(b) unten gestattet und vorbehaltlich separater Lizenzvereinbarungen zwischen Ihnen und Apple ist im Rahmen dieses Lizenzvertrags die Existenz der iOS Software auf mehr als einem Apple iOS Ger\'e4t gleichzeitig nicht gestattet. Ferner ist es untersagt, die iOS Software zu verteilen oder \'fcber ein Netzwerk bereitzustellen, in dem sie von mehr als einem Ger\'e4t gleichzeitig verwendet werden kann. Diese Lizenz gew\'e4hrt Ihnen keinerlei Rechte zur Nutzung von Apple eigenen Benutzeroberfl\'e4chen und anderem geistigem Eigentum an Design, Entwicklung, Fertigung, Lizenzierung oder Verteilung von Drittanbieterger\'e4ten und -zubeh\'f6r oder Drittanbietersoftware f\'fcr die Verwendung mit dem iOS Ger\'e4t. Einige dieser Rechte stehen unter separaten Lizenzen von Apple zur Verf\'fcgung. Wenn Sie weitere Informationen zur Entwicklung von Drittanbieterger\'e4ten und -zubeh\'f6r f\'fcr iOS Ger\'e4te w\'fcnschen, besuchen Sie bitte die Website {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://developer.apple.com/programs/mfi/"}}{\fldrslt \ul https://developer.apple.com/programs/mfi/}}. Wenn Sie weitere Informationen zur Entwicklung von Software f\'fcr iOS Ger\'e4te w\'fcnschen, besuchen Sie bitte die Website {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://developer.apple.com"}}{\fldrslt https://developer.apple.com}}.\
\
(b) Mit diesem Lizenzvertrag erhalten Sie eine eingeschr\'e4nkte, einfache Lizenz zum Laden von iOS Softwareaktualisierungen, die m\'f6glicherweise von Apple f\'fcr Ihr iOS Ger\'e4t zur Verf\'fcgung gestellt werden, um die Software auf jedem iOS Ger\'e4t, dessen Eigent\'fcmer Sie sind oder das Ihrer Kontrolle unterliegt, zu aktualisieren oder wiederherzustellen. Im Rahmen dieses Lizenzvertrags ist es nicht gestattet, iOS Ger\'e4te zu aktualisieren oder wiederherzustellen, deren Eigent\'fcmer oder Besitzer Sie nicht sind. Ferner ist es untersagt, die iOS Softwareaktualisierungen zu verteilen oder \'fcber ein Netzwerk bereitzustellen, in dem sie von mehr als einem Ger\'e4t oder mehr als einem Computer gleichzeitig verwendet werden k\'f6nnen. Wenn Sie eine iOS Softwareaktualisierung auf Ihren Computer laden, sind Sie berechtigt, eine maschinenlesbare Kopie der auf Ihrem Computer gespeicherten iOS Softwareaktualisierungen f\'fcr Sicherungszwecke zu erstellen. Sie sind verpflichtet, auf jeder Kopie der iOS Softwareaktualisierungen die Urheber- und sonstigen Schutzrechtshinweise aufzunehmen, die auf dem Original enthalten waren.\
\
(c) Sofern Apple auf Ihrem iOS Ger\'e4t zum Zeitpunkt des Kaufs Apple Apps aus dem App Store vorinstalliert hat (\'84vorinstallierte Apps\'93), m\'fcssen Sie sich beim App Store anmelden und diese vorinstallierten Apps Ihrem App Store Account zuordnen, um sie auf Ihrem iOS Ger\'e4t verwenden zu k\'f6nnen. Wenn Sie Ihrem App Store Account eine vorinstallierte App zuordnen, ordnen Sie gleichzeitig automatisch alle anderen vorinstallierten Apps auf Ihrem iOS Ger\'e4t zu. Indem Sie sich f\'fcr die Zuordnung der vorinstallierten Apps zu Ihrem App Store Account entscheiden, erkl\'e4ren Sie Ihr Einverst\'e4ndnis damit, dass Apple sowohl die Apple ID, die von Ihrem App Store Account verwendet wird, als auch eine eindeutige Hardwarekennung, die von Ihrem iOS Ger\'e4t gesammelt wird, als eindeutige Account-IDs zwecks Pr\'fcfung der Berechtigung Ihrer Anfrage und Bereitstellung des Zugriffs auf die vorinstallierten Apps via App Store f\'fcr Sie \'fcbertragen, sammeln, verwalten, verarbeiten und nutzen darf. Wenn Sie eine vorinstallierte App nicht verwenden m\'f6chten, k\'f6nnen Sie sie jederzeit von Ihrem iOS Ger\'e4t l\'f6schen.\
\
(d) Es ist Ihnen nicht gestattet und Sie verpflichten sich, es zu unterlassen und Dritten nicht zu gestatten, die iOS Software oder jegliche Dienste, die von der iOS Software bereitgestellt werden, oder Teile davon zu kopieren (sofern dies nicht ausdr\'fccklich im Rahmen dieses Lizenzvertrags gestattet ist), zu dekompilieren, zur\'fcckzuentwickeln, zu disassemblieren, zu modifizieren, zu entschl\'fcsseln, Versuche zur Ableitung des Quellcodes zu unternehmen oder abgeleitete Werke der iOS Software oder jeglicher in der iOS Software enthaltener Dienste oder Teilen davon zu erstellen (sofern dies nicht und nur in dem Ausma\'df, in dem jegliche vorgenannte Beschr\'e4nkung durch gesetzliche Vorschriften untersagt ist oder durch die Lizenzbestimmungen, die die Nutzung von m\'f6glicherweise in der Apple Software enthaltenen Open-Source-Komponenten regeln, gestattet ist). \
\
(e) Die iOS Software darf zur Reproduktion von Materialien verwendet werden, sofern sich diese Verwendung auf die Reproduktion von Materialien beschr\'e4nkt, (i) die nicht durch Urheberrechte gesch\'fctzt sind, (ii) f\'fcr die Sie das Urheberrecht besitzen oder (iii) zu deren Reproduktion Sie bevollm\'e4chtigt oder durch Gesetze autorisiert sind. Das Eigentums- und Urheberrecht an den Inhalten, die \'fcber Ihr iOS Ger\'e4t angezeigt oder darauf gespeichert werden bzw. auf die \'fcber Ihr iOS Ger\'e4t zugegriffen wird, liegt bei den jeweiligen Eigent\'fcmern dieser Inhalte. Solche Inhalte sind m\'f6glicherweise durch Urheberrechte oder andere Rechte und Vertr\'e4ge hinsichtlich des geistigen Eigentums gesch\'fctzt und k\'f6nnen den Nutzungsbestimmungen des Dritten unterliegen, der diese Inhalte bereitstellt. Soweit hierin nicht anderweitig festgelegt, gew\'e4hrt Ihnen diese Lizenz keinerlei Rechte zum Verwenden solcher Inhalte, noch garantiert sie, dass diese Inhalte weiterhin f\'fcr Sie verf\'fcgbar sein werden. \
\
(f) Sie erkl\'e4ren sich damit einverstanden, die iOS Software und die Dienste (wie in Absatz 5 unten definiert) in \'dcbereinstimmung mit allen anwendbaren Gesetzen zu verwenden, einschlie\'dflich lokale Gesetze des Landes oder der Region, in dem bzw. der Sie wohnhaft sind oder in dem bzw. der Sie die iOS Software und Dienste laden oder verwenden. Funktionen der iOS Software und der Dienste sind m\'f6glicherweise nicht in allen Sprachen oder Regionen verf\'fcgbar; einige Funktionen k\'f6nnen je nach Region variieren und einige sind m\'f6glicherweise eingeschr\'e4nkt oder werden von Ihrem Dienstanbieter nicht bereitgestellt. F\'fcr einige Funktionen der iOS Software und Dienste, z. B. FaceTime oder iMessage, ist eine WLAN Verbindung oder drahtlose Datenverbindung erforderlich. \
\
(g) Die Nutzung des App Store erfordert eine Kombination aus einem eindeutigen Benutzernamen und einem Kennwort, die auch als Apple ID bezeichnet wird. Eine Apple ID ist auch f\'fcr den Zugriff auf App-Aktualisierungen und bestimmte Funktionen der iOS Software und Dienste erforderlich. Dar\'fcber hinaus ist Ihnen bewusst, dass viele Funktionen, integrierte Apps und Dienste der iOS Software Daten \'fcbertragen und Auswirkungen auf Ihren Datentarif haben k\'f6nnten und dass Sie f\'fcr solche Geb\'fchren verantwortlich sind. Sie k\'f6nnen anzeigen und steuern, welche Programme Mobilfunkdaten nutzen d\'fcrfen, und k\'f6nnen in den Einstellungen unter \'84Mobile Daten\'93 nachsehen, wie viele Daten solche Programme sch\'e4tzungsweise verbraucht haben. Weitere Informationen dazu entnehmen Sie bitte dem Benutzerhandbuch f\'fcr Ihr iOS Ger\'e4t.\
\
(h) Wenn Sie sich entscheiden, automatische App-Aktualisierungen zuzulassen, pr\'fcft Ihr iOS Ger\'e4t in regelm\'e4\'dfigen Abst\'e4nden bei Apple, ob Aktualisierungen f\'fcr die Apps auf Ihrem Ger\'e4t vorhanden sind. Wenn eine Aktualisierung verf\'fcgbar ist, wird diese automatisch geladen und auf Ihrem Ger\'e4t installiert. Sie k\'f6nnen die automatische App-Aktualisierung jederzeit deaktivieren, indem Sie zu \'84Einstellungen\'93 navigieren, auf \'84iTunes & App Store\'93 tippen und unter \'84Automatische Downloads\'93 die Option \'84Updates\'93 deaktivieren. \
\
(i) Die Nutzung Ihres iOS Ger\'e4ts kann Sie in bestimmten Situationen ablenken und m\'f6glicherweise zu gef\'e4hrlichen Situationen f\'fchren (so sollten Sie es beispielsweise vermeiden, beim Autofahren Textnachrichten zu schreiben oder beim Fahrradfahren Kopfh\'f6rer zu tragen). Indem Sie Ihr iOS Ger\'e4t verwenden, erkl\'e4ren Sie sich damit einverstanden, dass es in Ihrer Verantwortung liegt, Regeln einzuhalten, die die Nutzung von Mobiltelefonen verbieten oder einschr\'e4nken (beispielsweise die Vorschrift, beim Telefonieren im Auto eine Freisprecheinrichtung zu verwenden). \
\

\b 3. \'dcbertragung.
\b0 \'a0Es ist Ihnen nicht gestattet, die iOS Software zu vermieten, zu verleasen, zu verleihen, zu verkaufen, neu zu verteilen oder Unterlizenzen f\'fcr die iOS Software zu vergeben. Sie sind jedoch berechtigt, eine einmalige, permanente \'dcbertragung aller Ihrer Lizenzrechte an der iOS Software an einen Dritten in Verbindung mit der \'dcbertragung des Eigentums an Ihrem iOS Ger\'e4t vorzunehmen, vorausgesetzt: (a) die \'dcbertragung umfasst Ihr iOS Ger\'e4t und die komplette iOS Software, einschlie\'dflich aller Komponenten, Originalmedien, gedruckten Materialien und dieses Lizenzvertrags; (b) Sie behalten keine Kopie der iOS Software oder von Teilen der iOS Software, einschlie\'dflich der Kopien, die sich auf einem Computer oder einem anderen Massenspeicherger\'e4t befinden; und (c) die Partei, die die iOS Software erh\'e4lt, liest und akzeptiert die Bestimmungen dieses Lizenzvertrags.\
\

\b 4. Einwilligung zur Verwendung von Daten.\'a0
\b0 Wenn Sie Ihr Ger\'e4t verwenden, werden Ihre Telefonnummer und bestimmte eindeutige Kennungen f\'fcr Ihr iOS Ger\'e4t an Apple gesendet, damit andere Sie unter Ihrer Telefonnummer erreichen k\'f6nnen, wenn sie verschiedene Kommunikationsfunktionen der iOS Software verwenden, etwa iMessage und FaceTime. Wenn Sie iMessage verwenden, bewahrt Apple Ihre Nachrichten m\'f6glicherweise in verschl\'fcsselter Form f\'fcr einen beschr\'e4nkten Zeitraum auf. Sie k\'f6nnen FaceTime oder iMessage deaktivieren, indem Sie auf Ihrem iOS Ger\'e4t zur Einstellung \'84FaceTime\'93 oder \'84Nachrichten\'93 navigieren. Andere iOS Softwarefunktionen ben\'f6tigen m\'f6glicherweise Informationen von Ihrem iOS Ger\'e4t. Weitere Informationen dazu, welche Funktionen Informationen an Apple senden, welche Informationen gesendet und wie diese m\'f6glicherweise verwendet werden, erhalten Sie beim Aktivieren oder Verwenden dieser Funktionen oder auf der Website {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://www.apple.com/de/privacy/"}}{\fldrslt http://www.apple.com/de/privacy/}}. Ihre Informationen werden jederzeit gem\'e4\'df der Apple Datenschutzrichtlinie behandelt, die unter folgender Adresse verf\'fcgbar ist:\'a0{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://www.apple.com/legal/privacy/"}}{\fldrslt \ul http://www.apple.com/legal/privacy/}}.\
\

\b 5. Dienste und Materialien von Drittanbietern.
\b0 \
(a) Die iOS Software gew\'e4hrt m\'f6glicherweise Zugang zu(m) iTunes Store, App Store, iBooks Store, Game Center, iCloud, Karten von Apple und zu anderen Diensten und Websites von Apple und Drittanbietern (gemeinsam und einzeln als \'84Dienste\'93 bezeichnet). Solche Dienste sind m\'f6glicherweise nicht in allen Sprachen oder in allen L\'e4ndern verf\'fcgbar. Die Nutzung dieser Dienste erfordert Internetzugriff und die Nutzung bestimmter Dienste erfordert m\'f6glicherweise eine Apple ID, setzt m\'f6glicherweise Ihr Einverst\'e4ndnis mit zus\'e4tzlichen Servicebedingungen voraus und unterliegt unter Umst\'e4nden zus\'e4tzlichen Geb\'fchren. Indem Sie diese Software zusammen mit einer Apple ID oder einem anderen Apple Dienst verwenden, erkl\'e4ren Sie Ihr Einverst\'e4ndnis mit den anwendbaren Servicebedingungen f\'fcr diesen Dienst, z. B. den neuesten iTunes Store Bedingungen, den neuesten iBooks Store Bedingungen f\'fcr das Land, in dem Sie auf (einen) solche(n) Store(s) zugreifen, oder den Game Center Bedingungen, die Sie \'fcber die Website {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://www.apple.com/legal/internet-services/itunes/ww/"}}{\fldrslt \ul http://www.apple.com/legal/internet-services/itunes/ww/}} anzeigen und nachlesen k\'f6nnen, oder mit den iCloud Bedingungen, die Sie unter {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://www.apple.com/legal/internet-services/icloud/ww/"}}{\fldrslt \ul http://www.apple.com/legal/internet-services/icloud/ww/}} finden. \
\
(b) Wenn Sie sich f\'fcr iCloud anmelden, erfolgt der Zugriff auf bestimmte iCloud Funktionen wie \'84iCloud Fotomediathek\'93, \'84Mein Fotostream\'93, \'84iCloud Fotofreigabe\'93, \'84Backup\'93 und \'84Mein iPhone suchen\'93 m\'f6glicherweise direkt \'fcber die iOS Software. Sie erkl\'e4ren Ihr Einverst\'e4ndnis damit, dass Ihre Nutzung von iCloud und diesen Funktionen den neuesten Bedingungen des iCloud Diensts unterliegt, die Sie unter {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://www.apple.com/legal/internet-services/icloud/ww/"}}{\fldrslt \ul http://www.apple.com/legal/internet-services/icloud/ww/}} anzeigen und nachlesen k\'f6nnen. \
\
(c) \ul Inhalte der App \'84News\'93\ulnone . Die Nutzung der Inhalte, zu denen die App \'84News\'93 Zugang gew\'e4hrt, ist ausschlie\'dflich auf die pers\'f6nliche, nicht kommerzielle Nutzung beschr\'e4nkt, \'fcbertr\'e4gt keine Eigentumsrechte an den Inhalten auf Sie und schlie\'dft insbesondere ohne Einschr\'e4nkung jegliche kommerziellen oder werberelevanten Nutzungsrechte an solchen Inhalten aus. Weiterhin ist es Ihnen untersagt, jegliche Bilder, auf die \'fcber die App \'84News\'93 zugegriffen wird, als eigenst\'e4ndige Datei weiter zu ver\'f6ffentlichen, zu \'fcbertragen und zu reproduzieren. \
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720
\cf0 \ul \ulc0 \
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720
\cf0 \ulnone (d) \ul Karten\ulnone . Der Kartendienst und die Kartenfunktionen der iOS Software (\'84Karten\'93), einschlie\'dflich der Kartendatenabdeckung, k\'f6nnen je nach Region variieren. Wenn Sie in \'84Karten\'93 ortsbasierte Funktionen verwenden, etwa Turn-by-Turn-Navigation, Verkehrsinformationen und lokale Suche, werden m\'f6glicherweise verschiedene ortsbasierte und nutzungsrelevante Informationen an Apple gesendet, einschlie\'dflich die geografische Echtzeit-Position Ihres iOS Ger\'e4ts, um Ihre Anfrage zu verarbeiten und \'84Karten\'93 zu verbessern. Solche Orts- und Nutzungsdaten werden von Apple in einer Form gesammelt, die keinerlei R\'fcckschl\'fcsse auf Ihre Person zul\'e4sst. 
\b Indem Sie \'84Karten\'93 verwenden, erkl\'e4ren Sie Ihr Einverst\'e4ndnis damit, dass Apple, seine Tochtergesellschaften und Vertreter diese Informationen \'fcbertragen, sammeln, verwalten, verarbeiten und nutzen, um die Funktionen und Dienste der App \'84Karten\'93 und andere Apple Produkte und Dienste bereitzustellen und zu optimieren.
\b0  Sie k\'f6nnen die ortsbasierten Funktionen von \'84Karten\'93 deaktivieren, indem Sie zur Einstellung f\'fcr Ortungsdienste auf Ihrem iOS Ger\'e4t navigieren und die individuelle Ortungseinstellung f\'fcr \'84Karten\'93 deaktivieren. Wenn Sie die Einstellung f\'fcr Ortungsdienste deaktivieren, sind bestimmte Funktionen von \'84Karten\'93 m\'f6glicherweise nicht verf\'fcgbar, etwa die Turn-by-Turn-Navigation.\
\
(e)\'a0\ul iBooks; Podcasts\ulnone . Wenn Sie sich f\'fcr die Nutzung der Synchronisierungsfunktion der Apps \'84iBooks\'93 und \'84Podcasts\'93 zum Synchronisieren Ihrer Lesezeichen, Notizen, Sammlungen und Podcast-Abonnement-Daten zwischen Ihren iOS Ger\'e4ten und Computern entscheiden, erkl\'e4ren Sie Ihr Einverst\'e4ndnis damit, dass Daten an Apple gesendet und zusammen mit der von Ihnen f\'fcr den iBooks Store oder iTunes Store verwendeten Apple ID gespeichert werden, um solche Daten auf Ihren anderen f\'fcr den Zugriff auf Inhalte \'fcber diese Apple ID berechtigten Ger\'e4ten und Computern zu synchronisieren. Sie k\'f6nnen die Synchronisierung jederzeit deaktivieren, indem Sie zu den Einstellungen navigieren und die Synchronisierungsfunktionen f\'fcr die App \'84iBooks\'93 bzw. \'84Podcasts\'93 entsprechend \'e4ndern. \uc0\u8232 \
(f) Es ist Ihnen bekannt, dass Sie bei der Nutzung der einzelnen Dienste m\'f6glicherweise mit Inhalten konfrontiert werden, die beleidigend, vulg\'e4r oder unmoralisch sind, wobei gegebenenfalls darauf hingewiesen werden kann, dass die Inhalte anst\'f6\'dfige Sprache enthalten. Es ist Ihnen ferner bekannt, dass durch die Eingabe von Suchbegriffen oder einer bestimmten URL-Adresse automatisch und unabsichtlich Verkn\'fcpfungen (Links) oder Verweise auf diese zu beanstandenden Materialien hergestellt werden k\'f6nnen. Sie erkl\'e4ren sich damit einverstanden, diese Dienste auf eigene Verantwortung zu nutzen und dass Apple, seine Partner, Vertreter, leitenden Angestellten und Lizenzgeber Ihnen gegen\'fcber nicht f\'fcr Inhalte haften, die als beleidigend, vulg\'e4r oder unmoralisch angesehen werden k\'f6nnen.\
\
(g) Bestimmte Dienste k\'f6nnen Inhalte, Daten, Informationen, Programme oder Materialien von Drittanbietern (\'84Drittanbietermaterialien\'94) anzeigen, enthalten oder zur Verf\'fcgung stellen oder Links zu bestimmten Websites von Drittanbietern bereitstellen. Indem Sie diese Dienste verwenden, best\'e4tigen Sie und erkl\'e4ren sich ausdr\'fccklich damit einverstanden, dass Apple nicht verantwortlich ist f\'fcr die Pr\'fcfung oder Bewertung der Inhalte, Genauigkeit, Vollst\'e4ndigkeit, Aktualit\'e4t, G\'fcltigkeit, Urheberrechtskonformit\'e4t, Legalit\'e4t, Integrit\'e4t, Qualit\'e4t oder sonstiger Aspekte solcher Materialien oder Websites von Drittanbietern. Apple, seine Mitarbeiter, Partner- oder Tochtergesellschaften gew\'e4hren oder best\'e4tigen und \'fcbernehmen und tragen keinerlei Haftung oder Verantwortung Ihnen oder Dritten gegen\'fcber f\'fcr jegliche Drittanbieterdienste, Drittanbietermaterialien oder -websites oder f\'fcr sonstige Materialien, Produkte oder Dienste von Drittanbietern. Drittanbietermaterialien und Links zu anderen Websites werden Ihnen nur aus Gef\'e4lligkeit bereitgestellt.\
\
(h) Weder Apple noch seine Anbieter von Inhalten \'fcbernehmen eine Gew\'e4hr f\'fcr die Verf\'fcgbarkeit, Genauigkeit, Vollst\'e4ndigkeit, Zuverl\'e4ssigkeit oder Aktualit\'e4t von Aktieninformationen, Ortungsdaten oder anderen Daten oder Informationen, die mit jeglichen Diensten angezeigt werden. Finanzspezifische Informationen, die mit jeglichen Diensten angezeigt werden, dienen lediglich allgemeinen Informationszwecken und sollten nicht als verl\'e4ssliche Grundlage f\'fcr Investitionen genutzt werden. Vor dem Abschluss von Wertpapiergesch\'e4ften, die auf mit den Diensten angezeigten Informationen basieren, sollten Sie einen Finanzberater oder Experten f\'fcr Wertpapiere konsultieren, der in Ihrem Land oder Ihrer Region rechtm\'e4\'dfig zur Finanz- oder Wertpapierberatung qualifiziert ist. Ortungsdaten, die von jeglichen Diensten bereitgestellt werden, einschlie\'dflich vom Apple Dienst \'84Karten\'93, werden ausschlie\'dflich zu einfachen Navigations- und/oder Planungszwecken bereitgestellt und sind nicht daf\'fcr vorgesehen, in Situationen, in denen pr\'e4zise Ortungsinformationen ben\'f6tigt werden oder in denen falsche, ungenaue, zeitverz\'f6gerte oder unvollst\'e4ndige Ortsdaten zu Todesf\'e4llen, K\'f6rperverletzungen oder Sach- und Umweltsch\'e4den f\'fchren k\'f6nnen, als verl\'e4ssliche Angaben genutzt zu werden. Sie akzeptieren, dass die Ergebnisse, die Sie vom Dienst \'84Karten\'93 empfangen, m\'f6glicherweise von den tats\'e4chlichen Stra\'dfen- oder Gel\'e4ndeverh\'e4ltnissen abweichen aufgrund von Faktoren, die die Genauigkeit der Kartendaten beeintr\'e4chtigen k\'f6nnen, einschlie\'dflich ohne Einschr\'e4nkung Wetter-, Stra\'dfen- und Verkehrsverh\'e4ltnisse sowie geopolitische Ereignisse. Aus Sicherheitsgr\'fcnden sollten Sie bei Verwendung der Navigationsfunktion immer die aufgestellten Verkehrszeichen und aktuellen Stra\'dfenverh\'e4ltnisse beachten. Halten Sie die Praktiken f\'fcr sicheres Fahren und die Stra\'dfenverkehrsordnung ein und beachten Sie, dass bei der Beschreibung von Gehstrecken B\'fcrgersteige und Fu\'dfwege m\'f6glicherweise nicht ber\'fccksichtigt werden.\
\
(i) Soweit Sie durch Nutzung der Dienste Inhalte hochladen, erkl\'e4ren Sie, dass Sie Inhaber aller Rechte an solchen Inhalten sind oder dass Sie \'fcber die Berechtigung verf\'fcgen oder anderweitig durch Gesetze autorisiert sind, diese Inhalte hochzuladen, und dass diese Inhalte nicht gegen Servicebedingungen versto\'dfen, die f\'fcr die Dienste anwendbar sind. Sie erkennen hiermit an, dass die Dienste propriet\'e4re Inhalte, Informationen und Materialien enthalten, deren Eigent\'fcmer Apple, der Website-Eigent\'fcmer und/oder deren Lizenzgeber ist/sind, und die durch anwendbare Gesetze zum Schutz des geistigen Eigentums oder durch sonstige Gesetze, darunter, jedoch nicht ausschlie\'dflich, durch das Urheberrecht, gesch\'fctzt sind. Sie verpflichten sich, diese propriet\'e4ren Inhalte, Informationen oder Materialien nicht zu anderen Zwecken als zur zul\'e4ssigen Nutzung der Dienste oder nicht auf eine Weise zu verwenden, die die Bestimmungen dieser Lizenz verletzt oder die gegen die Urheberrechte von Drittanbietern oder von Apple verst\'f6\'dft. Die Dienste oder Teile davon d\'fcrfen, gleich in welcher Form, nicht vervielf\'e4ltigt werden. Sie verpflichten sich, es zu unterlassen, die Dienste in jeglicher Weise zu modifizieren, zu vermieten, zu verleasen, zu verleihen, zu verkaufen, zu verteilen oder abgeleitete Werke der Dienste zu erstellen. Ferner verpflichten Sie sich, diese Dienste nicht zu missbrauchen, einschlie\'dflich insbesondere durch Nutzung der Dienste f\'fcr die \'dcbertragung von Computerviren, W\'fcrmern, trojanischen Pferden oder anderer Malware oder durch das Eindringen in Netzwerke oder die Belastung von Netzwerkkapazit\'e4t. Sie erkl\'e4ren sich damit einverstanden, die Dienste nicht zu verwenden, um die Rechte Dritter zu beeintr\'e4chtigen, zu missbrauchen, zu st\'f6ren, zu bedrohen, zu diffamieren oder anderweitig zu verletzen oder gegen sie zu versto\'dfen. Apple \'fcbernimmt die Verantwortung weder f\'fcr eine solche Nutzung Ihrerseits noch f\'fcr jegliche beeintr\'e4chtigenden, bedrohenden, diffamierenden, verletzenden, versto\'dfenden oder widerrechtlichen Nachrichten oder \'dcbertragungen, die Sie m\'f6glicherweise infolge der Nutzung der Dienste erhalten.\
\
(j) Dar\'fcber hinaus stehen Dienste und Drittanbietermaterialien, auf die \'fcber das iOS Ger\'e4t zugegriffen wird, die mit dem iOS Ger\'e4t verkn\'fcpft sind oder die darauf angezeigt werden, nicht in allen Sprachen oder in allen L\'e4ndern oder Regionen zur Verf\'fcgung. Apple \'fcbernimmt keine Gew\'e4hr daf\'fcr, dass solche Dienste und Drittanbietermaterialien geeignet oder verf\'fcgbar sind f\'fcr die Nutzung an einem bestimmten Ort. F\'fcr den Fall, dass Sie sich entscheiden, solche Dienste und Drittanbietermaterialien zu verwenden oder darauf zuzugreifen, erfolgt dies auf Ihre eigene Initiative und Sie tragen die Verantwortung f\'fcr die Einhaltung jeglicher anwendbarer Gesetze, einschlie\'dflich, aber nicht beschr\'e4nkt auf anwendbare lokale Gesetze und Gesetze zu Datenschutz und Datensammlung. Das Bereitstellen oder Synchronisieren von Fotos \'fcber Ihr iOS Ger\'e4t kann dazu f\'fchren, dass Metadaten, einschlie\'dflich Ortsdaten der Fotos, zusammen mit diesen Fotos \'fcbertragen werden. Apple und seine Lizenzgeber behalten sich das Recht vor, s\'e4mtliche Dienste jederzeit ohne Vorank\'fcndigung zu \'e4ndern, vor\'fcbergehend einzustellen, zu entfernen oder den Zugang zu bestimmten Diensten zu deaktivieren. Apple \'fcbernimmt in keinem Fall die Haftung f\'fcr das Einstellen jeglicher Dienste oder die Deaktivierung des Zugangs zu solchen Diensten. Apple ist berechtigt, jederzeit ohne vorherige Mitteilung sowie unter Ausschluss der Haftung die Nutzung von oder den Zugang zu bestimmten Diensten zu beschr\'e4nken.\
\

\b 6. Laufzeit.
\b0 \'a0Dieser Lizenzvertrag hat bis zu seiner Beendigung G\'fcltigkeit. Ihre Rechte im Rahmen dieses Lizenzvertrags enden automatisch ohne Mitteilung seitens Apple oder verlieren ihre G\'fcltigkeit, wenn Sie gegen eine oder mehrere Bestimmungen dieses Lizenzvertrags versto\'dfen. Bei Beendigung dieses Lizenzvertrags sind Sie verpflichtet, die Nutzung der Apple iOS Software einzustellen. Die Abs\'e4tze 4, 5, 6, 7, 8, 9, 12 und 13 dieser Lizenz behalten \'fcber die Beendigung dieses Vertrags hinaus G\'fcltigkeit.\
\

\b 7. Gew\'e4hrleistungsverzicht.
\b0 \
7.1     Wenn Sie ein Privatkunde sind (d. h. die iOS Software au\'dferhalb Ihres Gewerbes, Gesch\'e4ftsbereichs oder Berufs verwenden), gelten f\'fcr Sie in Ihrem Wohnsitzland m\'f6glicherweise Gesetze, durch die eine Anwendung der folgenden Einschr\'e4nkungen auf Sie untersagt ist. Wo dies der Fall ist, treffen diese Einschr\'e4nkungen f\'fcr Sie nicht zu. Wenn Sie mehr \'fcber Ihre Rechte erfahren m\'f6chten, wenden Sie sich bitte an eine lokale Beratungsstelle f\'fcr Verbraucher.\
\
7.2\'a0\'a0 \'a0 SIE BEST\'c4TIGEN UND ERKL\'c4REN SICH AUSDR\'dcCKLICH DAMIT EINVERSTANDEN, DASS BIS ZU DEM DURCH GELTENDE GESETZE ZUL\'c4SSIGEN AUSMASS DIE VERWENDUNG DER iOS SOFTWARE UND JEGLICHER VON DER iOS SOFTWARE AUSGEF\'dcHRTEN DIENSTE ODER JEGLICHER DIENSTE, AUF DIE MIT DER iOS SOFTWARE ZUGEGRIFFEN WIRD, AUF IHR EIGENES RISIKO ERFOLGT UND DASS SIE DAS GESAMTE RISIKO IM HINBLICK AUF ZUFRIEDENSTELLENDE QUALIT\'c4T, LEISTUNG, GENAUIGKEIT UND AUFWAND TRAGEN.\
\
7.3\'a0\'a0 \'a0 VORBEHALTLICH DES DURCH DAS ANWENDBARE RECHT MAXIMAL ZUL\'c4SSIGEN UMFANGS WERDEN DIE iOS SOFTWARE UND DIENSTE OHNE M\'c4NGELGEW\'c4HR UND NACH VERF\'dcGBARKEIT MIT ALLEN FEHLERN UND OHNE GEW\'c4HRLEISTUNG JEGLICHER ART  AUSGELIEFERT. APPLE UND DIE APPLE LIZENZGEBER (ZUM ZWECKE DER ABS\'c4TZE 7 UND 8 GEMEINSAM ALS \'84APPLE\'93 BEZEICHNET) LEHNEN HIERMIT ALLE GEW\'c4HRLEISTUNGEN UND BEDINGUNGEN HINSICHTLICH DER iOS SOFTWARE UND DIENSTE AB, UND ZWAR SOWOHL AUSDR\'dcCKLICHE, IMPLIZITE ALS AUCH GESETZLICH FESTGELEGTE GEW\'c4HRLEISTUNGEN, EINSCHLIESSLICH INSBESONDERE DER IMPLIZITEN GEW\'c4HRLEISTUNGEN UND/ODER BEDINGUNGEN DER MARKTF\'c4HIGKEIT, ZUFRIEDENSTELLENDEN QUALIT\'c4T, EIGNUNG F\'dcR EINEN BESTIMMTEN ZWECK, GENAUIGKEIT, DES UNGEST\'d6RTEN BESITZES UND DER NICHTVERLETZUNG DER RECHTE DRITTER.\
\
7.4\'a0\'a0 \'a0 APPLE \'dcBERNIMMT KEINE GEW\'c4HRLEISTUNG DAF\'dcR, DASS DER UNGEST\'d6RTE BESITZ DER iOS SOFTWARE UND DIENSTE NICHT BEEINTR\'c4CHTIGT WIRD, DASS DIE FUNKTIONEN IN DER iOS SOFTWARE ODER DIE DURCH DIE iOS SOFTWARE AUSGEF\'dcHRTEN ODER BEREITGESTELLTEN DIENSTE IHRE ANFORDERUNGEN ERF\'dcLLEN, DASS DER BETRIEB DER iOS SOFTWARE UND DIENSTE ST\'d6RUNGS- ODER FEHLERFREI ERFOLGT, DASS S\'c4MTLICHE DIENSTE AUCH WEITERHIN ANGEBOTEN WERDEN, DASS FEHLER IN DER iOS SOFTWARE ODER IN DEN DIENSTEN KORRIGIERT WERDEN ODER DASS DIE iOS SOFTWARE MIT SOFTWARE, PROGRAMMEN ODER DIENSTEN VON DRITTANBIETERN KOMPATIBEL SEIN WIRD ODER MIT DIESEN FUNKTIONIERT. DIE INSTALLATION DIESER iOS SOFTWARE KANN UNTER UMST\'c4NDEN DIE VERF\'dcGBARKEIT UND VERWENDBARKEIT VON SOFTWARE, PROGRAMMEN ODER DIENSTEN VON DRITTANBIETERN SOWIE VON APPLE PRODUKTEN UND DIENSTEN BEEINTR\'c4CHTIGEN.\
\
7.5\'a0\'a0 \'a0 SIE BEST\'c4TIGEN FERNER, DASS DIE iOS SOFTWARE UND DIENSTE NICHT F\'dcR DIE NUTZUNG IN SITUATIONEN ODER UMGEBUNGEN VORGESEHEN ODER GEEIGNET SIND, IN DENEN DER AUSFALL, FEHLER, ZEITVERZ\'d6GERUNGEN ODER UNGENAUIGKEITEN IN DEN DURCH DIE iOS SOFTWARE ODER DIENSTE BEREITGESTELLTEN INHALTEN, DATEN ODER INFORMATIONEN ZU TODESF\'c4LLEN, K\'d6RPERVERLETZUNG ODER SCHWERWIEGENDEN SACH- ODER UMWELTSCH\'c4DEN F\'dcHREN K\'d6NNTEN, EINSCHLIESSLICH OHNE EINSCHR\'c4NKUNG BEIM BETRIEB VON KERNKRAFTANLAGEN, FLUGZEUGEN, KOMMUNIKATIONSSYSTEMEN, BEI DER FLUG\'dcBERWACHUNG, MIT LEBENSERHALTENDEN GER\'c4TEN ODER WAFFENSYSTEMEN.\
\
7.6\'a0\'a0 \'a0 DIE M\'dcNDLICHEN ODER SCHRIFTLICHEN INFORMATIONEN ODER AUSSAGEN SEITENS APPLE ODER EINES AUTORISIERTEN APPLE VERTRETERS BEGR\'dcNDEN KEINE GEW\'c4HRLEISTUNG. SOLLTEN SICH DIE iOS SOFTWARE ODER DIENSTE ALS DEFEKT ERWEISEN, \'dcBERNEHMEN SIE DIE GESAMTEN KOSTEN F\'dcR ALLE NOTWENDIGEN SERVICELEISTUNGEN, REPARATURARBEITEN ODER KORREKTUREN. EINIGE RECHTSORDNUNGEN LASSEN DEN AUSSCHLUSS IMPLIZITER GEW\'c4HRLEISTUNGEN ODER EINSCHR\'c4NKUNGEN DER ANWENDBAREN, GESETZM\'c4SSIGEN RECHTE EINES KUNDEN NICHT ZU, SODASS DIE OBEN GENANNTEN AUSSCHL\'dcSSE UND EINSCHR\'c4NKUNGEN F\'dcR SIE M\'d6GLICHERWEISE NICHT ZUTREFFEN.\
\

\b 8. Haftungsbeschr\'e4nkung.\'a0
\b0 IN DEM NICHT DURCH ANWENDBARE GESETZE UNTERSAGTEN AUSMASS SIND APPLE, SEINE PARTNER, VERTRETER ODER LEITENDEN ANGESTELLTEN IN KEINEM FALL HAFTBAR F\'dcR PERSONENSCH\'c4DEN ODER BEIL\'c4UFIG ENTSTANDENE, SPEZIELLE, INDIREKTE SCH\'c4DEN ODER FOLGESCH\'c4DEN JEGLICHER ART, EINSCHLIESSLICH INSBESONDERE ENTGANGENEN GEWINNS, DER BESCH\'c4DIGUNG ODER DES VERLUSTS VON DATEN, DER NICHT\'dcBERTRAGUNG ODER DES NICHTEMPFANGS VON DATEN, DER GESCH\'c4FTSUNTERBRECHUNG ODER ANDERER KOMMERZIELLER SCH\'c4DEN ODER VERLUSTE (EINSCHLIESSLICH OHNE EINSCHR\'c4NKUNG KURSANLEITUNGEN, AUFGABEN UND MATERIALIEN), DIE DURCH DIE VERWENDUNG DER iOS SOFTWARE UND DIENSTE ODER DIE UNM\'d6GLICHKEIT DER VERWENDUNG DER iOS SOFTWARE UND DIENSTE ODER JEGLICHER SOFTWARE ODER PROGRAMME VON DRITTANBIETERN IN VERBINDUNG MIT DER iOS SOFTWARE ODER DEN DIENSTEN ENTSTEHEN ODER DAMIT ZUSAMMENH\'c4NGEN, UND ZWAR UNABH\'c4NGIG VON DER RECHTSGRUNDLAGE DER HAFTUNG (VERTRAG, UNERLAUBTE HANDLUNG ODER SONSTIGE) UND AUCH DANN, WENN APPLE AUF DIE M\'d6GLICHKEIT SOLCHER SCH\'c4DEN HINGEWIESEN WURDE. EINIGE RECHTSORDNUNGEN LASSEN DEN AUSSCHLUSS ODER DIE BESCHR\'c4NKUNG DER HAFTUNG F\'dcR PERSONENSCH\'c4DEN, BEIL\'c4UFIG ENTSTANDENE SCH\'c4DEN ODER FOLGESCH\'c4DEN NICHT ZU, SODASS DIESE BESCHR\'c4NKUNG F\'dcR SIE M\'d6GLICHERWEISE NICHT ZUTRIFFT. In keinem Fall \'fcbersteigt die gesamte Haftung von Apple f\'fcr alle Sch\'e4den (ausgenommen die zwingende gesetzliche Haftung im Falle von Personensch\'e4den) Ihnen gegen\'fcber die Summe von zweihundertf\'fcnfzig US-Dollar ($ 250,00). Die vorgenannten Beschr\'e4nkungen gelten auch dann, wenn das oben genannte Rechtsmittel seinen eigentlichen Zweck nicht erf\'fcllt.\
\

\b 9. Digitale Zertifikate.\'a0
\b0 Die iOS Software umfasst Funktionen, die es ihr erm\'f6glichen, digitale Zertifikate zu akzeptieren, die von Apple oder anderen Anbietern ausgestellt werden. DIE ENTSCHEIDUNG, OB SIE EINEM VON APPLE ODER EINEM ANDEREN ANBIETER AUSGESTELLTEN ZERTIFIKAT VERTRAUEN, LIEGT ALLEIN IN IHRER EIGENEN VERANTWORTUNG. DIE VERWENDUNG DIGITALER ZERTIFIKATE ERFOLGT AUSSCHLIESSLICH AUF EIGENES RISIKO. APPLE GIBT IM HINBLICK AUF DIGITALE ZERTIFIKATE BIS ZUM H\'d6CHSTEN DURCH ANWENDBARE GESETZE ERLAUBTEN AUSMASS KEINERLEI GEW\'c4HRLEISTUNG ODER ZUSICHERUNGEN AB (WEDER AUSDR\'dcCKLICH NOCH KONKLUDENT) BEZ\'dcGLICH DER MARKTF\'c4HIGKEIT ODER DER EIGNUNG F\'dcR EINEN BESTIMMTEN ZWECK, DER GENAUIGKEIT, DER SICHERHEIT ODER DER FREIHEIT VON RECHTEN DRITTER.\
\'a0\

\b 10. Exportkontrolle.\'a0
\b0 Sie stehen daf\'fcr ein, dass die iOS Software nur unter Beachtung aller anwendbaren Exportbestimmungen des Landes, in dem Sie die iOS Software erhalten haben, und der Vereinigten Staaten von Amerika ausgef\'fchrt oder reexportiert wird. Insbesondere aber ohne Einschr\'e4nkung darf die iOS Software nicht (a) in ein Land exportiert oder reexportiert werden, \'fcber das die Vereinigten Staaten ein Embargo verh\'e4ngt haben, oder (b) einer Person \'fcberlassen werden, die auf der Liste der Specially Designated Nationals des U.S. Treasury Department oder der Denied Person\'92s List oder Entity List des U.S. Department of Commerce oder einer anderen Liste mit eingeschr\'e4nkten Parteien verzeichnet ist. Indem Sie die iOS Software benutzen, erkl\'e4ren Sie, dass Sie weder in einem dieser L\'e4nder wohnhaft sind noch auf einer der vorstehend erw\'e4hnten Listen genannt werden. Des Weiteren erkl\'e4ren Sie, dass Sie die iOS Software nicht f\'fcr Zwecke jeglicher Art verwenden werden, die nach US-amerikanischen Gesetzen verboten sind, einschlie\'dflich insbesondere Entwicklung, Planung, Fertigung und Produktion von Raketen, nuklearen, chemischen oder biologischen Waffen.\
\

\b 11. US-Beh\'f6rden.\'a0
\b0 Die iOS Software und die Dokumentation gelten als \'84Commercial Items\'93 gem\'e4\'df Definition im 48 C.F.R. \'a72.101, bestehend aus \'84Commercial Computer Software\'93 und \'84Commercial Computer Software Documentation\'93 in dem Sinne, in dem diese Begriffe im 48 C.F.R. \'a712.212 oder 48 C.F.R. \'a7227.7202 verwendet werden. In \'dcbereinstimmung mit 48 C.F.R. \'a712.212 oder 48 C.F.R. \'a7227.7202-1 bis 227.7202-4, sofern anwendbar, werden die \'84Commercial Computer Software\'93 und die \'84Commercial Computer Software Documentation\'93 an US-Beh\'f6rden wie folgt lizenziert: (a) nur als \'84Commercial Items\'93 und (b) nur mit den Rechten, die allen Endbenutzern gem\'e4\'df den Bestimmungen in diesem Lizenzvertrag gew\'e4hrt werden. Die Rechte an unver\'f6ffentlichten Werken unterliegen den Urheberrechten der Vereinigten Staaten.\
\

\b 12. Anwendbares Recht und Teilnichtigkeit.
\b0 \'a0 Dieser Lizenzvertrag unterliegt den Gesetzen des Staates Kalifornien, ausgenommen den Bestimmungen zur Gesetzeskollision, und ist gem\'e4\'df diesen auszulegen. Dieser Lizenzvertrag unterliegt nicht der United Nations Convention on Contracts for the International Sale of Goods, deren Anwendung hiermit ausdr\'fccklich ausgeschlossen wird. Wenn Sie Verbraucher mit Wohnsitz in Gro\'dfbritannien sind, unterliegt dieser Lizenzvertrag den Gesetzen Ihres Wohnorts. Die Unwirksamkeit einzelner Bestimmungen dieses Lizenzvertrags ber\'fchrt die Wirksamkeit des Vertrags im \'dcbrigen nicht.\
\

\b 13. Vollst\'e4ndigkeit und Vertragssprache.
\b0 \'a0Dieser Lizenzvertrag enth\'e4lt die gesamte Vereinbarung zwischen Ihnen und Apple in Bezug auf die iOS Software und tritt an die Stelle aller diesbez\'fcglichen fr\'fcheren Vereinbarungen. \'c4nderungen und Erg\'e4nzungen dieses Vertrags sind schriftlich niederzulegen und von Apple zu unterzeichnen. Jegliche \'dcbersetzung dieses Lizenzvertrags wird f\'fcr lokale Zwecke angefertigt. Im Falle von Unstimmigkeiten zwischen der englischen und der nicht englischen Version hat die englische Version dieses Lizenzvertrags bis zu dem nicht durch Ihre lokale Gesetzsprechung untersagten Ausma\'df G\'fcltigkeit.\
\

\b 14. Anerkennung der Rechte Dritter.\'a0
\b0 Teile der iOS Software nutzen oder enthalten m\'f6glicherweise Software sowie andere urheberrechtlich gesch\'fctzte Materialien von Dritten. Die Anerkennung, Lizenzbestimmungen und Schadensersatzregelungen f\'fcr diese Materialien sind in der elektronischen Dokumentation der iOS Software enthalten, und die Verwendung dieser Materialien unterliegt deren jeweiligen Bestimmungen. Die Nutzung des Google Diensts f\'fcr sicheres Surfen (Safe Browsing Service) unterliegt den Google Servicebestimmungen ({\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://www.google.com/terms_of_service.html"}}{\fldrslt \ul http://www.google.com/terms_of_service.html}}) und den Google Datenschutzrichtlinien ({\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://www.google.com/privacypolicy.html"}}{\fldrslt \ul http://www.google.com/privacypolicy.html}}).\
\

\b 15. Nutzung von MPEG-4; Hinweis zu H.264/AVC.
\b0 \
(a) Die iOS Software wird im Rahmen der MPEG-4 Systems Patent Portfolio Lizenz f\'fcr das Codieren gem\'e4\'df dem MPEG-4 Systems Standard lizenziert mit der Ausnahme, dass eine zus\'e4tzliche Lizenz sowie die Zahlung von Lizenzgeb\'fchren erforderlich ist f\'fcr das Codieren in Verbindung mit (i) Daten, die auf einem physischen Speichermedium archiviert oder repliziert werden, f\'fcr das titelweise gezahlt wird, und/oder (ii) Daten, f\'fcr die titelweise gezahlt wird und die f\'fcr die permanente Archivierung und/oder Nutzung an einen Endbenutzer \'fcbertragen werden. Eine solche zus\'e4tzliche Lizenz ist bei MPEG LA, LLC. erh\'e4ltlich. Weitere Informationen finden Sie unter {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://www.mpegla.com"}}{\fldrslt \ul http://www.mpegla.com}}.\
\
(b) Die iOS Software enth\'e4lt die Funktionalit\'e4t zur MPEG-4-Videocodierung und/oder -decodierung. Die iOS Software wird im Rahmen der MPEG-4 Visual Patent Portfolio Lizenz f\'fcr die pers\'f6nliche und nicht kommerzielle Nutzung durch eine Privatperson lizenziert zum Zwecke (i) der Codierung von Videomaterial in \'dcbereinstimmung mit dem MPEG-4 Visual Standard (\'84MPEG-4-Video\'93) und/oder (ii) der Decodierung von MPEG-4-Videomaterial, das von einer Privatperson im Rahmen einer pers\'f6nlichen und nicht kommerziellen Aktivit\'e4t codiert wurde, und/oder das von einem Videoanbieter stammt, der \'fcber eine Lizenz der MPEG LA zum Bereitstellen von MPEG-4-Videos verf\'fcgt. F\'fcr andere Zwecke wird keine Lizenz erteilt bzw. ist keine Lizenz impliziert. Weitere Informationen, einschlie\'dflich solche, die mit der Nutzung und Lizenzierung im Falle von werberelevanten, internen und kommerziellen Zwecken zusammenh\'e4ngen, sind bei MPEG LA, LLC. erh\'e4ltlich. Weitere Informationen finden Sie unter {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://www.mpegla.com"}}{\fldrslt \ul http://www.mpegla.com}}.\
\
(c) Die iOS Software umfasst die Funktionalit\'e4t zur AVC-Codierung- und/oder -Decodierung. Die kommerzielle Nutzung von H.264/AVC erfordert eine zus\'e4tzliche Lizenzierung, und es gilt
\b  
\b0 die folgende Klausel: DIE AVC-FUNKTIONALIT\'c4T DER iOS SOFTWARE WIRD HIERIN NUR F\'dcR PERS\'d6NLICHE UND NICHT KOMMERZIELLE ZWECKE VON PRIVATBENUTZERN LIZENZIERT, UM (i) VIDEOS GEM\'c4SS DEM AVC-STANDARD (\'84AVC-VIDEO\'93) ZU CODIEREN UND/ODER (ii) AVC-VIDEOS, DIE ZUVOR VON EINEM PRIVATBENUTZER IM RAHMEN EINER PERS\'d6NLICHEN UND NICHT KOMMERZIELLEN AKTIVIT\'c4T CODIERT WURDEN, UND/ODER AVC-VIDEOS, DIE VON EINEM VIDEOANBIETER MIT LIZENZ ZUM BEREITSTELLEN VON VIDEOS ERHALTEN WURDEN, ZU DECODIEREN. INFORMATIONEN ZU ANDEREN VERWENDUNGSZWECKEN UND LIZENZEN SIND BEI MPEG LA L.L.C ERH\'c4LTLICH. DIE URL-ADRESSE LAUTET: {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "HTTP://WWW.MPEGLA.COM"}}{\fldrslt \ul HTTP://WWW.MPEGLA.COM}}\
\

\b 16. Beschr\'e4nkungen des Yahoo Suchdiensts. 
\b0 \'a0Der Yahoo Suchdienst, der \'fcber Safari verf\'fcgbar ist, wird nur f\'fcr die Nutzung in folgenden L\'e4ndern und Regionen lizenziert: Argentinien, Aruba, Australien, \'d6sterreich, Barbados, Belgien, Bermuda, Brasilien, Bulgarien, Kanada, Cayman-Inseln, Chile, China, Kolumbien, Zypern, Tschechische Republik, D\'e4nemark, Dominikanische Republik, Ecuador, El Salvador, Finnland, Frankreich, Deutschland, Griechenland, Grenada, Guatemala, Hongkong, Ungarn, Island, Indien, Indonesien, Irland, Italien, Jamaika, Japan, Lettland, Litauen, Luxemburg, Malaysia, Malta, Mexiko, Niederlande, Neuseeland, Nicaragua, Norwegen, Panama, Peru, Philippinen, Polen, Portugal, Puerto Rico, Rum\'e4nien, Singapur, Slowakei, Slowenien, S\'fcdkorea, Spanien, St. Lucia, St. Vincent, Schweden, Schweiz, Taiwan, Thailand, Bahamas, Trinidad und Tobago, T\'fcrkei, Gro\'dfbritannien, Uruguay, USA und Venezuela.\
\

\b 17. Hinweis zu Microsoft Exchange. 
\b0 \'a0Die Einstellung f\'fcr Microsoft Exchange Mails in der iOS Software wird nur f\'fcr die drahtlose Synchronisierung von Daten und Informationen wie E-Mails, Kontaktdaten, Kalenderdaten und Aufgaben zwischen Ihrem iOS und Microsoft Exchange Server oder einer anderen von Microsoft lizenzierten Serversoftware f\'fcr die Implementierung des Microsoft Exchange ActiveSync Protokolls lizenziert. \
\
EA1348\
17.09.2015\
\
-------------------------\

\b Erg\'e4nzende Bestimmungen f\'fcr Apple Pay\

\b0 \
Diese erg\'e4nzenden Bestimmungen f\'fcr Apple Pay (\'84Erg\'e4nzende Bestimmungen\'93) erg\'e4nzen den iOS Softwarelizenzvertrag (\'84Lizenzvertrag\'93); die Bestimmungen dieser Lizenz und diese erg\'e4nzenden Bestimmungen sind f\'fcr Ihre Nutzung der Apple Pay Funktion ma\'dfgeblich. Hervorgehobene Begriffe in diesen erg\'e4nzenden Bestimmungen haben die im Lizenzvertrag festgelegte Bedeutung.\
\

\b 1 \'dcberblick und Nutzungsbeschr\'e4nkungen\

\b0 \
Apple Pay erm\'f6glicht Ihnen das Speichern virtueller Darstellungen von Kredit- und Debitkarten, einschlie\'dflich Kredit- und Debitkarten von Gesch\'e4ften, die von der Apple Pay Funktion unterst\'fctzt werden (\'84Unterst\'fctzte Zahlungskarten\'93) und unterst\'fctzte iOS Ger\'e4te verwenden, um kontaktlose Zahlungen in ausgew\'e4hlten Gesch\'e4ften oder innerhalb von Apps zu leisten. Ferner erm\'f6glicht Ihnen Apple Pay die Nutzung von Kundenkarten, die in Wallet gespeichert sind, einschlie\'dflich solcher Karten, die gespeicherte Guthaben enthalten (\'84Apple Pay f\'e4hige Kundenkarten\'93, und gemeinsam mit unterst\'fctzten Zahlungskarten, \'84Unterst\'fctzte Karten\'93), um kontaktlose Kundenkartentransaktionen in ausgew\'e4hlten Gesch\'e4ften im Rahmen einer kontaktlosen Zahlung mit Apple Pay auszuf\'fchren. Die Apple Pay Funktionen der iOS Software sind m\'f6glicherweise nur in ausgew\'e4hlten Regionen, mit bestimmten Kartenausstellern oder bei bestimmten H\'e4ndlern verf\'fcgbar. Die Funktionen k\'f6nnen je nach Region, Kartenaussteller und H\'e4ndler variieren. \
\
Damit Sie Apple Pay verwenden k\'f6nnen, ben\'f6tigen Sie eine Karte, die von der Apple Pay Funktion unterst\'fctzt wird. \'c4nderungen an unterst\'fctzten Karten sind vorbehalten. Unterst\'fctzte Zahlungskarten erfordern einen aktiven iCloud Account, damit diese Funktion verwendet werden kann. Unterst\'fctzte Karten sind nur f\'fcr Personen ab 13 Jahren verf\'fcgbar und unterliegen m\'f6glicherweise zus\'e4tzlichen Altersbeschr\'e4nkungen, die iCloud auferlegt, oder der unterst\'fctzten Karte, die Sie versuchen bereitzustellen. \
\
Apple Pay ist f\'fcr Ihre pers\'f6nliche Nutzung vorgesehen und Sie d\'fcrfen nur Ihre eigenen unterst\'fctzten Karten bereitstellen. Wenn Sie eine unterst\'fctzte Firmenkarte bereitstellen, erkl\'e4ren Sie damit, dass Sie die Bevollm\'e4chtigung Ihres Arbeitgebers haben und befugt sind, Ihren Arbeitgeber an diese Nutzungsbestimmungen und alle durch Nutzung dieser Funktion durchgef\'fchrten Transaktionen zu binden.\
\
Sie verpflichten sich, es zu unterlassen, Apple Pay f\'fcr illegale oder betr\'fcgerische Zwecke oder jegliche anderen Zwecke zu verwenden, die durch den Lizenzvertrag oder diese erg\'e4nzenden Bestimmungen untersagt sind. Ferner erkl\'e4ren Sie sich damit einverstanden, Apple Pay in \'dcbereinstimmung mit geltenden Gesetzen und Rechtsvorschriften zu verwenden. Sie erkl\'e4ren sich damit einverstanden, den Apple Pay Dienst (einschlie\'dflich des Zugriffs auf den Dienst durch automatisierte Mittel jeglicher Art) oder jegliche Server oder Netzwerke, die mit dem Dienst verbunden sind, oder jegliche Strategien, Vorgaben oder Regelungen von Netzwerken, die mit dem Dienst verbunden sind (einschlie\'dflich unbefugter Zugriff darauf, Nutzung oder \'dcberwachung von Daten oder Verkehr dieser Netzwerke) nicht zu beeintr\'e4chtigen oder zu st\'f6ren. \
\

\b 2 Beziehung von Apple zu Ihnen\

\b0 \
Apple Pay erm\'f6glicht es Ihnen, virtuelle Darstellungen Ihrer unterst\'fctzten Zahlungskarten auf Ihrem unterst\'fctzten iOS Ger\'e4t zu erstellen und Apple Pay f\'e4hige Kundenkarten im Rahmen einer Zahlung zu verwenden. Apple verarbeitet Zahlungen oder Kundenkartentransaktionen (z. B. Sammeln und Einl\'f6sen von Pr\'e4mien) jedoch nicht oder hat keinerlei Kontrolle \'fcber Zahlungen, R\'fcckgaben, R\'fcckerstattungen, Pr\'e4mien, Guthaben, Rabatte oder andere Gesch\'e4ftsaktivit\'e4ten, die aus Ihrer Nutzung dieser Funktion entstehen. Die Bestimmungen von Kartenvereinbarungen, die Sie m\'f6glicherweise mit Ihrer kartenausstellenden Bank geschlossen haben, gelten weiterhin f\'fcr Ihre Nutzung Ihrer unterst\'fctzten Zahlungskarten und deren Nutzung in Verbindung mit Apple Pay. Ebenso unterliegt Ihre Teilnahme an jeglichen H\'e4ndlerpr\'e4mien- oder Guthabenprogrammen und Ihrer Nutzung von Apple Pay f\'e4higen Kundenkarten in Verbindung mit Apple Pay den allgemeinen Gesch\'e4ftsbedingungen des H\'e4ndlers. Keine Bestimmung in dieser Lizenz oder den erg\'e4nzenden Bestimmungen \'e4ndert die Bestimmungen jeglicher Karten- oder H\'e4ndlervereinbarungen; diese Bestimmungen gelten f\'fcr Ihre Nutzung der anwendbaren unterst\'fctzten Karte und deren virtueller Darstellung auf Ihrem iOS Ger\'e4t. \
\
Sie stimmen zu, dass Apple keine Partei Ihrer Karten- oder H\'e4ndlervereinbarungen ist, dass Apple nicht verantwortlich ist f\'fcr die Inhalte, Genauigkeit oder Nichtverf\'fcgbarkeit jeglicher Zahlungskarten, Kundenkarten, Guthabenkarten, Gesch\'e4ftsaktivit\'e4ten, Transaktionen oder K\'e4ufe w\'e4hrend der Nutzung der Apple Pay Funktionalit\'e4t und dass Apple in keiner Weise an der Vergabe von Krediten oder der Bewertung der Kreditw\'fcrdigkeit oder der Sammlung oder Einl\'f6sung von Pr\'e4mien im Rahmen des Pr\'e4mienprogramms von H\'e4ndlern beteiligt ist. Bei allen Streitigkeiten oder Fragen in Bezug auf Zahlungskarten, Kundenkarten, Guthabenkarten oder zugeh\'f6rigen Gesch\'e4ftsaktivit\'e4ten wenden Sie sich bitte an Ihren Kartenaussteller oder H\'e4ndler. \
\

\b 3 Datenschutz\

\b0 \
Apple Pay ben\'f6tigt einige Informationen von Ihrem iOS Ger\'e4t, um die vollst\'e4ndige Benutzererfahrung bieten zu k\'f6nnen. Weitere Informationen zu den Daten, die im Rahmen Ihrer Nutzung von Apple Pay gesammelt, verwendet oder bereitgestellt werden, finden Sie im Dokument zu Apple Pay und dem Datenschutz oder auf der Website {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://www.apple.com/de/privacy/"}}{\fldrslt http://www.apple.com/de/privacy/}}.\
\

\b 4 Sicherheit; verlorene oder deaktivierte Ger\'e4te\

\b0 \
Apple Pay speichert virtuelle Darstellungen Ihrer unterst\'fctzten Zahlungskarten und sollte so gesch\'fctzt werden, wie Sie Ihre physischen Kredit- und Debitkarten sch\'fctzen. Wenn Sie Ihren Ger\'e4tecode an Dritte weitergeben oder es Dritten erlauben, ihren Fingerabdruck zur Verwendung von Touch ID hinzuzuf\'fcgen, kann dies dazu f\'fchren, dass diese mit Apple Pay auf Ihrem Ger\'e4t Zahlungen t\'e4tigen und Pr\'e4mien erhalten oder einl\'f6sen k\'f6nnen. Sie allein tragen die Verantwortung f\'fcr die Wahrung der Sicherheit Ihres Ger\'e4ts und Ihres Ger\'e4tecodes. Sie erkl\'e4ren Ihr Einverst\'e4ndnis damit, dass Apple keinerlei Verantwortung tr\'e4gt, wenn Sie Ihr Ger\'e4t verlieren oder Dritten den Zugriff darauf erm\'f6glichen. Ferner erkl\'e4ren Sie sich damit einverstanden, dass Apple keinerlei Verantwortung tr\'e4gt, wenn Sie unbefugte \'c4nderungen an iOS vornehmen (z. B. durch Entsperren (\'84Jailbreak\'93)).\
\
Wenn Ihr Ger\'e4t verloren geht oder gestohlen wird und Sie die Funktion \'84Mein iPhone suchen\'93 aktiviert haben, k\'f6nnen Sie \'84Mein iPhone suchen\'93 verwenden, um die F\'e4higkeit, mit den virtuellen Kredit- und Debitkarten auf dem Ger\'e4t zu zahlen, zu sperren, indem Sie das Ger\'e4t in den Modus \'84Verloren\'93 versetzen. Sie k\'f6nnen Ihr Ger\'e4t auch l\'f6schen. Dieser Vorgang wird versuchen, die F\'e4higkeit mit den virtuellen Kredit- oder Debitkarten auf dem Ger\'e4t zu zahlen, zu sperren und wird auch versuchen, die Apple Pay f\'e4higen Kundenkarten zu entfernen. Sie sollten jedoch auch Ihre Bank, die Ihre Kredit- und Debitkarten ausgestellt hat, und den H\'e4ndler, der Ihre Kundenkarte oder Guthabenkarte ausgestellt hat, verst\'e4ndigen, um unbefugte Zugriffe auf Ihre virtuellen unterst\'fctzten Karten zu verhindern. \
\
Wenn Sie betr\'fcgerische oder missbr\'e4uchliche Aktivit\'e4ten melden oder Apple solche Aktivit\'e4ten vermutet, erkl\'e4ren Sie sich damit einverstanden, bei jeglichen Untersuchungen mit Apple zu kooperieren und jegliche von uns vorgeschriebenen Ma\'dfnahmen zur Betrugsbek\'e4mpfung durchzuf\'fchren.\
\

\b 5 
\b0 Haftungsbeschr\'e4nkung
\b \

\b0 \
ZUS\'c4TZLICH ZU DEN IN DIESER LIZENZ FESTGELEGTEN HAFTUNGSAUSSCHL\'dcSSEN UND HAFTUNGSBESCHR\'c4NKUNGEN \'dcBERNIMMT APPLE KEINERLEI HAFTUNG F\'dcR K\'c4UFE, ZAHLUNGEN, TRANSAKTIONEN ODER ANDERE GESCH\'c4FTLICHE AKTIVIT\'c4TEN, DIE UNTER VERWENDUNG DER APPLE PAY FUNKTION GET\'c4TIGT WURDEN, UND SIE ERKL\'c4REN SICH DAMIT EINVERSTANDEN, DASS SIE AUSSCHLIESSLICH VEREINBARUNGEN ZU RATE ZIEHEN, DIE SIE M\'d6GLICHERWEISE MIT IHRER KARTENAUSSTELLENDEN BANK, IHREM ZAHLUNGSNETZWERK ODER H\'c4NDLER GETROFFEN HABEN, UM JEGLICHE FRAGEN UND STREITIGKEITEN IN BEZUG AUF IHRE UNTERST\'dcTZTEN KARTEN, VIRTUELLEN UNTERST\'dcTZTEN KARTEN UND ZUGEH\'d6RIGEN GESCH\'c4FTLICHEN AKTIVIT\'c4TEN ZU KL\'c4REN.\
\
-------------------------\

\b BENACHRICHTIGUNGEN VON APPLE\

\b0 F\'fcr den Fall, dass Apple hinsichtlich Ihres Produkts oder Accounts mit Ihnen Kontakt aufnehmen muss, erkl\'e4ren Sie sich damit einverstanden, diese Benachrichtigungen per E-Mail zu erhalten. Sie erkl\'e4ren Ihr Einverst\'e4ndnis damit, dass Benachrichtigungen dieser Art, die wir Ihnen auf elektronische Weise senden, die gesetzlichen Voraussetzungen f\'fcr die Kommunikation erf\'fcllen.}