{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf1187\cocoasubrtf390
\cocoascreenfonts1{\fonttbl\f0\fswiss\fcharset0 ArialMT;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;}
\deftab720
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720

\f0\b\fs18 \cf0 PORTUGU\'caS, PORTUGAL\
\
Apple Inc. \
Contrato de licen\'e7a de software - iTunes para Windows\
\
Leia cuidadosamente este contrato de licen\'e7a de software (\'93Licen\'e7a\'94) antes de utilizar o software Apple. Ao utilizar o software Apple, o Utilizador estar\'e1 a concordar em estar vinculado aos termos da presente Licen\'e7a. Se n\'e3o concordar com os termos da presente Licen\'e7a, o Utilizador n\'e3o deve utilizar o software. Se n\'e3o concordar com os termos da Licen\'e7a, o utilizador poder\'e1 devolver o software Apple ao estabelecimento onde o adquiriu para obter um reembolso. Caso o acesso ao software Apple se tenha processado por via electr\'f3nica, deve clicar em \'93n\'e3o concordo/recusar\'94. Se o software Apple tiver sido fornecido juntamente com hardware adquirido, o Utilizador ter\'e1 de devolver o pacote inteiro de hardware/software para poder obter um reembolso. \
\
Nota importante: Na medida em que o presente software possa ser utilizado para reproduzir materiais, a presente licen\'e7a permite apenas reproduzir materiais que n\'e3o estejam protegidos por direitos de autor, materiais dos quais o Utilizador seja o propriet\'e1rio dos direitos de autor ou materiais para os quais o Utilizador tenha uma autoriza\'e7\'e3o expressa ou legal para reproduzir. Na medida em que o presente software possa ser utilizado para acesso remoto a ficheiros de m\'fasica para audi\'e7\'e3o entre computadores, o acesso remoto a m\'fasica protegida por direitos de autor s\'f3 \'e9 proporcionado para uso pessoal l\'edcito ou para os usos permitidos por lei. Se o Utilizador n\'e3o estiver certo dos respectivos direitos de c\'f3pia ou de concess\'e3o de acesso a qualquer material, deve contactar o seu advogado. \

\b0 \

\b 1. Geral.
\b0  O software da Apple e todo o software de terceiros, documenta\'e7\'e3o e todos os tipos de letra que acompanhem a presente Licen\'e7a, quer em disco, em mem\'f3ria s\'f3 de leitura, em qualquer outro suporte f\'edsico ou sob qualquer outra forma (colectivamente, \'93Software Apple\'94) s\'e3o licenciados, e n\'e3o vendidos, ao Utilizador pela Apple Inc. (\'93Apple\'94) para serem utilizados sob os termos da presente Licen\'e7a e a Apple reserva-se todos os direitos n\'e3o concedidos expressamente ao Utilizador. Os termos da presente Licen\'e7a regulam quaisquer actualiza\'e7\'f5es de software fornecidas pela Apple que substituam e/ou complementem o produto de Software Apple original, a menos que tal actualiza\'e7\'e3o contenha uma Licen\'e7a em separado e, nesse caso, prevalecem os termos dessa Licen\'e7a. \
\
Os direitos de titularidade e de propriedade intelectual sobre qualquer conte\'fado apresentado/acedido por interm\'e9dio do Software Apple pertencem aos respectivos propriet\'e1rios desse conte\'fado. Tal conte\'fado pode estar protegido por leis de direitos de autor ou por outros tratados e leis de propriedade intelectual, podendo estar sujeito aos termos de utiliza\'e7\'e3o dos terceiros que fornecem o referido conte\'fado. A presente Licen\'e7a n\'e3o concede ao Utilizador quaisquer direitos para utilizar esse conte\'fado.\
\

\b 2. Utiliza\'e7\'e3o autorizada pela Licen\'e7a e restri\'e7\'f5es.
\b0  \
A. Sujeita aos termos e condi\'e7\'f5es da presente licen\'e7a, o Utilizador tem direito a uma licen\'e7a n\'e3o exclusiva para instalar e utilizar o Software Apple. Na medida em que o Software Apple pode ser utilizado para reproduzir materiais, essa utiliza\'e7\'e3o est\'e1 limitada \'e0 reprodu\'e7\'e3o de materiais sem direitos de autor, materiais cujos direitos de autor sejam detidos pelo Utilizador ou materiais para os quais o Utilizador tenha autoriza\'e7\'e3o expressa ou legal para reproduzir. O Utilizador n\'e3o poder\'e1 disponibilizar o Software Apple numa rede onde possa ser utilizado por v\'e1rios computadores em simult\'e2neo. O Utilizador pode fazer uma c\'f3pia do Software Apple num formato leg\'edvel por computador mas apenas para efeitos de seguran\'e7a e desde que a referida c\'f3pia de seguran\'e7a contenha todos os avisos de direitos de autor ou propriedade constantes do original. \
\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\pardirnatural
\cf0 Al\'e9m das restri\'e7\'f5es acima mencionadas, as bibliotecas propriet\'e1rias da Apple ("DLLs da Apple") inclu\'eddas no Software Apple s\'e3o licenciadas apenas para utiliza\'e7\'e3o com o Software Apple, excepto se o Utilizador for um programador do WebKit; em tal caso poder\'e1 utilizar as DLLs da Apple para uso pessoal ou fins comerciais internos relacionados com a programa\'e7\'e3o do WebKit de acordo com as licen\'e7as do WebKit relevantes <{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://webkit.org/"}}{\fldrslt \ul \ulc0 http://webkit.org/}}>. \
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720
\cf0 \
B. O Utilizador n\'e3o pode (e aceita n\'e3o faz\'ea-lo nem permitir que outros o fa\'e7am) copiar (excepto conforme permitido expressamente pela presente Licen\'e7a), descompilar, inverter a engenharia, desmontar, tentar derivar o c\'f3digo-fonte, desencriptar, modificar, criar obras derivadas do Software Apple ou de qualquer parte do mesmo (excepto e apenas na extens\'e3o que qualquer restri\'e7\'e3o acima mencionada seja proibida pela lei aplic\'e1vel ou na extens\'e3o permitida pelos termos de licenciamento que regulam a utiliza\'e7\'e3o dos componentes de c\'f3digo-fonte aberto inclu\'eddos no Software Apple). Qualquer tentativa nesse sentido constitui uma viola\'e7\'e3o dos direitos da Apple e dos respectivos licenciadores do Software Apple. \
\
C. VoiceOver Kit - Actualiza\'e7\'f5es autom\'e1ticas: \'a0Caso utilize a vers\'e3o 1.3 do VoiceOver Kit, o Software Apple verificar\'e1 periodicamente junto da Apple se existem actualiza\'e7\'f5es para as regras de pron\'fancia utilizadas pelo VoiceOver para gerar os itens falados que ouve quando tem o VoiceOver activado. Se estiver dispon\'edvel uma actualiza\'e7\'e3o da pron\'fancia, esta ser\'e1 descarregada automaticamente para o computador e, quando tiver o VoiceOver activado, a nova vers\'e3o dos itens falados ser\'e1 gerada e sincronizada com o seu iPod. A vers\'e3o mais antiga dos itens falados deixar\'e1 de estar dispon\'edvel. Estas actualiza\'e7\'f5es autom\'e1ticas n\'e3o alteram os conte\'fados (por exemplo, m\'fasica, v\'eddeos, podcasts) existentes no iPod ou na biblioteca do iTunes.\
\
D. Determinados componentes do Software Apple e programas de c\'f3digo fonte aberto de terceiros inclu\'eddos no Software Apple foram ou podem ser disponibilizados pela Apple no seu site dedicado ao software de c\'f3digo fonte aberto ({\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://www.opensource.apple.com/"}}{\fldrslt http://www.opensource.apple.com/}}) (colectivamente designados por, \'93Componentes de C\'f3digo Fonte Aberto\'94). O Utilizador s\'f3 pode modificar ou substituir esses Componentes de C\'f3digo Fonte Aberto, desde que: (a) o Software Apple modificado resultante seja utilizado, em vez do Software Apple n\'e3o modificado, num \'fanico computador da marca Apple; e (b) que o Utilizador cumpra os termos da presente Licen\'e7a e quaisquer termos de Licen\'e7a que rejam a utiliza\'e7\'e3o dos Componentes de C\'f3digo Fonte Aberto. A Apple n\'e3o \'e9 obrigada a fornecer nenhum tipo de manuten\'e7\'e3o, suporte t\'e9cnico ou qualquer outro tipo de suporte ao Software Apple modificado resultante. \
\

\b 3. Transfer\'eancia.
\b0  O Utilizador n\'e3o pode alugar, arrendar, emprestar, redistribuir ou sublicenciar o Software Apple. O Utilizador pode, no entanto, realizar uma \'fanica transfer\'eancia permanente de todos seus direitos sobre a Licen\'e7a do Software Apple a terceiros, desde que: (a) a transfer\'eancia compreenda todo o Software Apple, incluindo todos os componentes, o suporte original (se existir), a documenta\'e7\'e3o impressa e a presente Licen\'e7a; (b) o Utilizador n\'e3o mantenha na sua posse nenhuma c\'f3pia do Software Apple, completa ou parcial, incluindo c\'f3pias armazenadas num computador ou outro dispositivo de armazenamento; e (c) a parte que ir\'e1 receber o Software Apple leia e concorde em aceitar os termos e condi\'e7\'f5es da presente Licen\'e7a.\
\

\b 4. Autoriza\'e7\'e3o para a utiliza\'e7\'e3o de dados. \

\b0 A. \ul Dados de diagn\'f3stico e utiliza\'e7\'e3o.\ulnone  Se o Utilizador optar por autorizar a recolha de informa\'e7\'f5es de diagn\'f3stico e utiliza\'e7\'e3o, o Utilizador aceita que a Apple e respectivos agentes e subsidi\'e1rias possam periodicamente recolher, manter, processar e utilizar informa\'e7\'f5es de diagn\'f3stico, t\'e9cnicas, utiliza\'e7\'e3o e relacionadas incluindo, mas n\'e3o apenas, identificadores de sistema e hardware \'fanicos, informa\'e7\'f5es sobre o computador, sistema, aplica\'e7\'f5es de software e perif\'e9ricos do Utilizador, para fornecer e melhorar os produtos e servi\'e7os da Apple, facilitar o fornecimento de actualiza\'e7\'f5es de software, suporte a produtos e outros servi\'e7os (se existirem) relacionados com o Software Apple, e verificar o cumprimento dos termos da presente Licen\'e7a. A Apple pode usar essas informa\'e7\'f5es, desde que sejam recolhidas num formato que n\'e3o identifique pessoalmente o Utilizador, com as finalidades anteriormente descritas. \
\
B. \ul Dados da biblioteca.\ulnone  O Software Apple cont\'e9m funcionalidades que necessitam de informa\'e7\'e3o sobre a biblioteca do iTunes do Utilizador. Caso o Utilizador opte por partilhar informa\'e7\'e3o sobre a respectiva biblioteca do iTunes com a Apple, o Utilizador aceita que a Apple e as respectivas subsidi\'e1rias e agentes transmitam, recolham, mantenham, processem e utilizem esta informa\'e7\'e3o, incluindo, sem limita\'e7\'e3o, nomes de int\'e9rpretes, \'e1lbuns e m\'fasicas existentes na biblioteca do Utilizador, a fim de fornecerem e melhorarem as referidas funcionalidades. O Utilizador pode suspender esta partilha em qualquer altura nas Prefer\'eancias do Software Apple, nomeadamente desassinalando a op\'e7\'e3o correspondente nas Prefer\'eancias de Loja.\
\
C. \ul Publicidade baseada em interesses da iAd\ulnone . A Apple pode fornecer ao Utilizador publicidade baseada em interesses. Se o Utilizador n\'e3o desejar receber an\'fancios relevantes no Software Apple, pode optar por desactivar essa op\'e7\'e3o na defini\'e7\'e3o \'93Limitar seguimento\'94 do Software Apple. Se o Utilizador optar por desactivar a op\'e7\'e3o, continuar\'e1 a receber o mesmo n\'famero de an\'fancios, mas estes podem ser menos relevantes pois n\'e3o ser\'e3o baseados nos seus interesses. O Utilizador pode ainda ver an\'fancios relacionados com o conte\'fado numa aplica\'e7\'e3o ou baseados noutra informa\'e7\'e3o n\'e3o pessoal.\
\
D. \ul Pol\'edtica de Privacidade.\ulnone  A informa\'e7\'e3o do Utilizador ser\'e1 sempre tratada de acordo com a Pol\'edtica de Privacidade da Apple, que est\'e1 inclu\'edda para fins de refer\'eancia na presente Licen\'e7a e pode ser visualizada em {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://www.apple.com/pt/privacy/"}}{\fldrslt http://www.apple.com/pt/privacy/}}.\
\

\b 5. iTunes Store e outros Servi\'e7os.
\b0  \
A. O presente software permite o acesso \'e0 iTunes Store da Apple, quando dispon\'edvel, que permite descarregar m\'fasica para venda e usufruir de outros servi\'e7os, App Store e outros servi\'e7os e websites da Apple e de terceiros (colectiva ou individualmente doravante designados por \'93Servi\'e7os\'94). Esses servi\'e7os poder\'e3o n\'e3o estar dispon\'edveis em todos os idiomas ou em todos os pa\'edses. A utiliza\'e7\'e3o dos Servi\'e7os requer acesso \'e0 Internet e a utiliza\'e7\'e3o de determinados Servi\'e7os poder\'e1 exigir um ID Apple, poder\'e1 exigir que o Utilizador aceite termos de servi\'e7o complementares e poder\'e1 estar sujeita a taxas adicionais.\
\
B. Ao utilizar este software em associa\'e7\'e3o com um ID Apple, conta da iTunes Store ou conta iCloud, o Utilizador aceita os termos e condi\'e7\'f5es aplic\'e1veis a essa conta, tal como os Termos e Condi\'e7\'f5es, que est\'e3o dispon\'edveis para consulta em {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://www.apple.com/legal/itunes/ww/"}}{\fldrslt http://www.apple.com/legal/itunes/ww/}} ou os Termos e Condi\'e7\'f5es do iCloud em {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://www.apple.com/legal/icloud/ww/"}}{\fldrslt http://www.apple.com/legal/icloud/ww/}}, respectivamente. Se o Utilizador n\'e3o aceitar os termos e condi\'e7\'f5es aplic\'e1veis a essa conta, o Utilizador n\'e3o dever\'e1 utilizar o Software Apple em liga\'e7\'e3o a essa conta.\
\
C. O Utilizador reconhece que ao utilizar qualquer um dos Servi\'e7os poder\'e1 encontrar conte\'fado que eventualmente possa ser considerado ofensivo, indecente ou censur\'e1vel, o qual poder\'e1 estar ou n\'e3o identificado como contendo linguagem obscena. N\'e3o obstante, o Utilizador reconhece que utiliza os Servi\'e7os por sua conta e risco e que a Apple n\'e3o ser\'e1 respons\'e1vel perante o Utilizador por conte\'fado que possa ser considerado ofensivo, indecente ou censur\'e1vel. A informa\'e7\'e3o sobre o tipo de conte\'fado (incluindo g\'e9neros, subg\'e9neros, categorias e subcategorias de Podcasts e afins) e as descri\'e7\'f5es s\'e3o fornecidas para conveni\'eancia do Utilizador e este reconhece e aceita que a Apple n\'e3o garante a respectiva exactid\'e3o.\
\
D. Alguns Servi\'e7os poder\'e3o apresentar, incluir ou disponibilizar conte\'fados, dados, informa\'e7\'e3o, aplica\'e7\'f5es ou materiais de terceiros (\'93Materiais de Terceiros\'94) ou fornecer hiperliga\'e7\'f5es para websites de terceiros. Ao utilizar os Servi\'e7os, o Utilizador reconhece e aceita que a Apple n\'e3o \'e9 respons\'e1vel por analisar nem avaliar a exactid\'e3o do conte\'fado, correc\'e7\'e3o, integralidade, actualidade, validade, cumprimento de direitos de autor, legalidade, dec\'eancia, qualidade ou qualquer outro aspecto desses Materiais de Terceiros ou websites. A Apple, seus funcion\'e1rios, afiliados e subsidi\'e1rios n\'e3o recomendam, patrocinam ou assumem qualquer responsabilidade por materiais ou websites de terceiros, nem por outros materiais, produtos ou servi\'e7os de terceiros. Os Materiais de Terceiros e hiperliga\'e7\'f5es a websites de terceiros s\'e3o fornecidas a t\'edtulo de conveni\'eancia. O Utilizador concorda em n\'e3o utilizar Materiais de Terceiros de uma forma que infrinja ou viole os direitos de qualquer outra parte e que a Apple n\'e3o \'e9 respons\'e1vel por qualquer uso inadequado que o Utilizador possa fazer dos referidos materiais.\
\
E. Na extens\'e3o em que o Utilizador carrega qualquer conte\'fado atrav\'e9s da utiliza\'e7\'e3o dos Servi\'e7os, o Utilizador representa que det\'e9m todos os direitos, ou tem autoriza\'e7\'e3o ou est\'e1 legalmente autorizado de outro modo a carregar tal conte\'fado, e que tal conte\'fado n\'e3o viola quaisquer termos de servi\'e7o aplic\'e1veis aos Servi\'e7os. O Utilizador reconhece que os Servi\'e7os, incluindo, mas sem a isso estarem limitados, gr\'e1ficos, clips de \'e1udio e conte\'fado de natureza editorial cont\'eam conte\'fados, informa\'e7\'f5es e materiais que s\'e3o propriedade de terceiros e material que \'e9 propriedade da Apple e/ou dos respectivos licenciadores, os quais se encontram protegidos por legisla\'e7\'e3o de propriedade intelectual aplic\'e1vel e outras leis, incluindo, mas sem a isso estarem limitadas, leis de direitos de autor. O Utilizador aceita que n\'e3o utilizar\'e1 os conte\'fados, informa\'e7\'f5es ou materiais acima referidos para al\'e9m do uso permitido dos Servi\'e7os ou de qualquer outra forma que seja inconsistente com os termos da presente Licen\'e7a ou que infrinja quaisquer direitos de propriedade intelectual de um terceiro ou da Apple. Nenhuma parte dos Servi\'e7os pode ser reproduzida, qualquer que seja a forma ou meio. O Utilizador concorda em n\'e3o modificar, alugar, arrendar, emprestar, vender, distribuir ou criar obras derivadas com base nos Servi\'e7os, qualquer que seja a forma, e n\'e3o explorar\'e1 os Servi\'e7os de modo n\'e3o autorizado, incluindo, mas sem a isso estar limitado, a utilizar os Servi\'e7os para transmiss\'e3o de quaisquer v\'edrus inform\'e1ticos, vermes (\'93worms\'94), cavalos de tr\'f3ia (\'93trojan horses\'94) ou outro malware, ou por trespasse ou sobrecarregamento da capacidade da rede. O Utilizador concorda ainda que n\'e3o utilizar\'e1 os Servi\'e7os de qualquer modo para assediar, abusar, perseguir, amea\'e7ar, difamar, ou de outro modo infringir ou violar os direitos de qualquer outra parte, e que a Apple n\'e3o \'e9 de qualquer forma respons\'e1vel por qualquer dessas suas utiliza\'e7\'f5es, ou por qualquer mensagem ou transmiss\'f5es de ass\'e9dio, amea\'e7a, difama\'e7\'e3o, ofensivas, ou ilegais que possa receber em resultado de qualquer utiliza\'e7\'e3o de quaisquer Servi\'e7os.\
\
F. Adicionalmente, os Servi\'e7os e Materiais de Terceiros que possam ser acedidos a partir de, exibidos em ou ligados a atrav\'e9s do Software Apple n\'e3o est\'e3o dispon\'edveis em todas as l\'ednguas ou em todos os pa\'edses ou regi\'f5es. A Apple n\'e3o faz qualquer representa\'e7\'e3o de que esses Servi\'e7os e Materiais de Terceiros s\'e3o apropriados ou est\'e3o dispon\'edveis para utiliza\'e7\'e3o em qualquer localiza\'e7\'e3o. Na extens\'e3o em que o Utilizador decide usar ou aceder a tais Servi\'e7os ou Materiais de Terceiros, f\'e1-lo a sua pr\'f3pria iniciativa e \'e9 respons\'e1vel pelo cumprimento de quaisquer leis vigentes, incluindo mas sem limita\'e7\'e3o as leis locais vigentes, assim como as leis em mat\'e9ria de privacidade e recolha de dados. A Apple e os seus licenciadores reservam-se o direito de alterar, suspender, remover ou desactivar o acesso a quaisquer Servi\'e7os, em qualquer altura, sem aviso pr\'e9vio. Em nenhuma circunst\'e2ncia, a Apple ser\'e1 respons\'e1vel pela remo\'e7\'e3o ou desactiva\'e7\'e3o do acesso a esses Servi\'e7os. A Apple poder\'e1 ainda impor limites \'e0 utiliza\'e7\'e3o e acesso a determinados Servi\'e7os, em qualquer caso, e sem aviso pr\'e9vio ou responsabilidade.\
\

\b 6. T\'e9rmino.
\b0  A presente Licen\'e7a est\'e1 em vigor at\'e9 ser terminada. Os direitos do Utilizador ao abrigo da presente Licen\'e7a cessam automaticamente sem aviso pr\'e9vio da Apple, em caso de incumprimento de qualquer dos termos da presente Licen\'e7a. Com o t\'e9rmino da presente Licen\'e7a, o Utilizador tem deixar de utilizar o Software Apple e destruir todas as c\'f3pias, completas ou parciais, do Software Apple. As al\'edneas 4, 5, 6, 7, 8, 11 e 12 da presente Licen\'e7a continuam a vigorar ap\'f3s o t\'e9rmino.\
\

\b 7. Exclus\'e3o de garantias. \

\b0 A. Se o Utilizador \'e9 um cliente que \'e9 consumidor (algu\'e9m que utiliza o Software Apple fora do seu com\'e9rcio, neg\'f3cio ou profiss\'e3o), pode ter direitos legais no seu pa\'eds de resid\'eancia que impe\'e7am a aplica\'e7\'e3o das limita\'e7\'e3o seguintes e, onde forem proibidas n\'e3o se aplicar\'e3o ao Utilizador. Para saber mais acerca dos direitos, o Utilizador deve contactar uma organiza\'e7\'e3o de apoio ao consumidor local.\
\
B. O UTILIZADOR RECONHECE E ACEITA EXPRESSAMENTE QUE, NA EXTENS\'c3O PERMITIDA PELA LEI VIGENTE, O RISCO DECORRENTE DA UTILIZA\'c7\'c3O DO SOFTWARE APPLE E DE QUAISQUER SERVI\'c7OS EFECTUADOS OU ACEDIDOS PELO SOFTWARE APPLE \'c9 EXCLUSIVAMENTE SEU E QUE TODO O RISCO REFERENTE \'c0 QUALIDADE SATISFAT\'d3RIA, DESEMPENHO, EXACTID\'c3O E ESFOR\'c7O DEPENDE DE SI.\
\
C. NA EXTENS\'c3O M\'c1XIMA PERMITIDA PELA LEI EM VIGOR, O SOFTWARE APPLE E OS SERVI\'c7OS S\'c3O FORNECIDOS \'93TAL COMO EST\'c3O\'94 E \'93CONFORME DISPON\'cdVEIS\'94, COM TODAS AS FALHAS E SEM GARANTIA DE QUALQUER ESP\'c9CIE, E A APPLE E OS RESPECTIVOS LICENCIADORES (COLECTIVAMENTE REFERIDOS COMO \'93APPLE\'94 PARA EFEITOS DAS AL\'cdNEAS 7 E 8) EXCLUEM EXPRESSAMENTE TODAS AS GARANTIAS E CONDI\'c7\'d5ES RESPEITANTES AO SOFTWARE APPLE E AOS SERVI\'c7OS, EXPRESSAS, IMPL\'cdCITAS OU PREVISTAS POR LEI, INCLUINDO, MAS SEM A ISSO ESTAREM LIMITADAS, AS GARANTIAS IMPL\'cdCITAS E/OU CONDI\'c7\'d5ES DE COMERCIALIDADE, QUALIDADE SATISFAT\'d3RIA, ADEQUA\'c7\'c3O A UMA FINALIDADE ESPEC\'cdFICA, EXACTID\'c3O, GOZO PAC\'cdFICO E DE N\'c3O VIOLA\'c7\'c3O DE DIREITOS DE TERCEIROS.\
\
D. A APPLE N\'c3O D\'c1 QUALQUER GARANTIA QUANTO A INTERFER\'caNCIAS NO GOZO DO SOFTWARE APPLE E DOS SERVI\'c7OS, QUE AS FUN\'c7\'d5ES DO SOFTWARE APPLE, OU DOS SERVI\'c7OS REALIZADOS OU DISPONIBILIZADOS PELO SOFTWARE APPLE, SE ADEQUAM \'c0S NECESSIDADES DO UTILIZADOR, QUE A OPERA\'c7\'c3O DO SOFTWARE APPLE OU SERVI\'c7OS SER\'c1 ININTERRUPTA OU ISENTA DE ERROS, QUE QUAISQUER SERVI\'c7OS CONTINUAR\'c3O A SER DISPONIBILIZADOS, QUE O SOFTWARE APPLE OU OS SERVI\'c7OS SER\'c3O COMPAT\'cdVEIS OU FUNCIONAR\'c3O COM QUALQUER SOFTWARE DE TERCEIROS, QUE AS APLICA\'c7\'d5ES OU OS SERVI\'c7OS DE TERCEIROS, OU QUE OS DEFEITOS NO SOFTWARE APPLE OU SERVI\'c7OS SER\'c3O CORRIGIDOS. A INSTALA\'c7\'c3O DESTE SOFTWARE APPLE PODE AFECTAR A USABILIDADE DO SOFTWARE, DAS APLICA\'c7\'d5ES OU SERVI\'c7OS DE TERCEIROS.\
\
E. O UTILIZADOR RECONHECE AINDA QUE O SOFTWARE APPLE N\'c3O SE DESTINA E N\'c3O \'c9 ADEQUADO PARA UTILIZA\'c7\'c3O EM SITUA\'c7\'d5ES OU AMBIENTES EM QUE A FALHA, OS ERROS OU AS INCORREC\'c7\'d5ES DO CONTE\'daDO, DOS DADOS OU DA INFORMA\'c7\'c3O FORNECIDOS PELO SOFTWARE APPLE PODER\'c3O ORIGINAR A MORTE, FERIMENTOS PESSOAIS OU DANOS F\'cdSICOS OU AMBIENTAIS GRAVES, INCLUINDO SEM LIMITA\'c7\'c3O A OPERA\'c7\'c3O DE INSTALA\'c7\'d5ES NUCLEARES, SISTEMAS DE COMUNICA\'c7\'c3O OU NAVEGA\'c7\'c3O DE AERONAVES, CONTROLO DE TR\'c1FEGO A\'c9REO, SISTEMAS SALVA-VIDAS OU DE ARMAMENTO.\
\
F. NENHUMA INFORMA\'c7\'c3O OU ACONSELHAMENTO ORAL OU ESCRITO FORNECIDO PELA APPLE OU POR UM REPRESENTANTE AUTORIZADO DA APPLE CONSTITUIR\'c1 UMA GARANTIA. SE O SOFTWARE APPLE OU SERVI\'c7OS ESTIVEREM DEFEITUOSOS, O UTILIZADOR ASSUMIR\'c1 O CUSTO INTEGRAL DE TODA A ASSIST\'caNCIA E DE TODAS AS REPARA\'c7\'d5ES OU CORREC\'c7\'d5ES NECESS\'c1RIAS.  ALGUMAS JURISDI\'c7\'d5ES N\'c3O PERMITEM A EXCLUS\'c3O DE GARANTIAS IMPL\'cdCITAS OU LIMITA\'c7\'d5ES AOS ESTATUTOS DOS DIREITOS DO CONSUMIDOR EM VIGOR, PODENDO, POR ISSO, AS EXCLUS\'d5ES E LIMITA\'c7\'d5ES ACIMA MENCIONADAS N\'c3O SER APLIC\'c1VEIS AO UTILIZADOR.\

\b \
8. Limita\'e7\'e3o de responsabilidade. 
\b0 NA EXTENS\'c3O PERMITIDA PELA LEI VIGENTE, EM NENHUM CASO A APPLE SER\'c1 RESPONS\'c1VEL POR DANOS PESSOAIS OU QUALQUER PREJU\'cdZO ACIDENTAL, ESPECIAL OU INDIRECTO, INCLUINDO, SEM LIMITA\'c7\'c3O, PREJU\'cdZOS POR PERDA DE LUCROS, CORRUP\'c7\'c3O OU PERDA DE DADOS, FALHA NA TRANSMISS\'c3O OU RECEP\'c7\'c3O DE DADOS OU INFORMA\'c7\'d5ES, INTERRUP\'c7\'c3O DA ACTIVIDADE OU QUALQUER OUTRO PREJU\'cdZO OU PERDA DE NATUREZA COMERCIAL, DECORRENTES OU RELACIONADOS COM A UTILIZA\'c7\'c3O OU IMPOSSIBILIDADE DE UTILIZAR O SOFTWARE APPLE OU OS SERVI\'c7OS OU QUAISQUER APLICA\'c7\'d5ES OU SOFTWARE DE TERCEIROS EM CONJUNTO COM O SOFTWARE OU SERVI\'c7OS APPLE, POR QUALQUER MOTIVO, INDEPENDENTEMENTE DA TEORIA DE RESPONSABILIDADE CIVIL (CONTRATO, DOLO OU QUALQUER OUTRO) E MESMO QUE A APPLE TENHA SIDO AVISADA DA POSSIBILIDADE DESSES PREJU\'cdZOS. ALGUMAS JURISDI\'c7\'d5ES N\'c3O PERMITEM A EXCLUS\'c3O OU LIMITA\'c7\'c3O DE RESPONSABILIDADE POR DANOS PESSOAIS OU POR PREJU\'cdZOS ACIDENTAIS OU INDIRECTOS, PELO QUE ESTA LIMITA\'c7\'c3O PODE N\'c3O SER APLIC\'c1VEL AO UTILIZADOR. Em nenhuma circunst\'e2ncia a responsabilidade total da Apple perante o Utilizador por todos os danos (al\'e9m dos que sejam exigidos pela lei em vigor nos casos de danos pessoais) poder\'e1 exceder a quantia de cinquenta d\'f3lares (USD 50,00).  As limita\'e7\'f5es precedentes ser\'e3o aplic\'e1veis mesmo se o recurso descrito acima n\'e3o cumprir o seu prop\'f3sito essencial.
\b \
\
9. Controlo de exporta\'e7\'e3o. 
\b0 O Utilizador n\'e3o pode utilizar, exportar ou reexportar o Software Apple, excepto na forma autorizada pela legisla\'e7\'e3o dos Estados Unidos e do(s) pa\'eds(es) no qual o Software Apple foi adquirido. Em particular, por\'e9m sem limita\'e7\'e3o, o Software Apple n\'e3o poder\'e1 ser exportado ou reexportado (a) para qualquer um dos pa\'edses embargados pelos EUA ou (b) para qualquer pessoa constante da lista de Cidad\'e3os Especialmente Indicados do Departamento do Tesouro dos Estados Unidos ou da Rela\'e7\'e3o de Pessoas ou Entidades Recusadas do Departamento de Com\'e9rcio dos Estados Unidos. Ao utilizar o Software Apple, o Utilizador declara e garante que n\'e3o est\'e1 situado em nenhum dos pa\'edses indicados nem consta das listas mencionadas. O Utilizador tamb\'e9m aceita que n\'e3o utilizar\'e1 o Software Apple para qualquer fim que esteja proibido pelas leis dos Estados Unidos, incluindo, sem limita\'e7\'e3o, o desenvolvimento, a concep\'e7\'e3o, o fabrico ou a produ\'e7\'e3o de armamento nuclear, m\'edsseis ou armas biol\'f3gicas ou qu\'edmicas.\
\

\b 10. Utilizadores finais do Governo dos EUA.
\b0  O Software Apple e a documenta\'e7\'e3o relacionada s\'e3o "Artigos Comerciais", de acordo com a defini\'e7\'e3o deste termo no n.\'ba 48 do C.F.R. (Code of Federal Rules) \'a72.101, constitu\'eddo por "Software de Computador Comercial" e "Documenta\'e7\'e3o de Software de Computador Comercial", de acordo com a forma como estes termos s\'e3o utilizados no n.\'ba 48 do C.F.R. \'a712.212 ou o n.\'ba 48 do C.F.R.\'a7227.7202, consoante for aplic\'e1vel. Em conson\'e2ncia com o n.\'ba 48 do C.F.R. \'a712.212 ou o n.\'ba 48 do C.F.R.\'a7227.7202-1 \'e0 227.7202-4, consoante for aplic\'e1vel, o Software de Computador Comercial e a Documenta\'e7\'e3o de Software de Computador Comercial s\'e3o licenciados aos utilizadores finais do Governo dos Estados Unidos (a) somente como Artigos Comerciais e (b) apenas com os direitos que s\'e3o oferecidos a outros utilizadores finais de acordo com os termos e condi\'e7\'f5es aqui descritos. Os direitos n\'e3o publicados est\'e3o protegidos pelas leis de direitos de autor dos Estados Unidos.\
\

\b 11. Legisla\'e7\'e3o aplic\'e1vel e exequibilidade.
\b0  A presente Licen\'e7a ser\'e1 regida e interpretada de acordo com as leis do Estado da Calif\'f3rnia, excluindo o seu conflito com os princ\'edpios legais. A presente Licen\'e7a n\'e3o ser\'e1 regida pela conven\'e7\'e3o das Na\'e7\'f5es Unidas sobre contratos para a venda internacional de produtos, cuja aplica\'e7\'e3o est\'e1 expressamente exclu\'edda. Caso o Utilizador seja um consumidor residente no Reino Unido, a presente Licen\'e7a ser\'e1 regida pelas leis em vigor na jurisdi\'e7\'e3o da sua resid\'eancia. Se por algum motivo, um tribunal competente determinar que qualquer disposi\'e7\'e3o, ou parte da mesma, \'e9 inexequ\'edvel, as demais disposi\'e7\'f5es desta Licen\'e7a permanecer\'e3o em pleno vigor. \
\

\b 12. Integralidade; idioma aplic\'e1vel.
\b0  A presente Licen\'e7a constitui o contrato integral entre as partes relativamente \'e0 utiliza\'e7\'e3o do Software Apple licenciado ao abrigo do presente contrato e prevalece sobre todos os entendimentos anteriores ou contempor\'e2neos relativos a esta mat\'e9ria, com excep\'e7\'e3o de termos e condi\'e7\'f5es suplementares que o Utilizador seja obrigado a aceitar se optar por utilizar a loja de online da Apple, os quais reger\'e3o o uso da loja e o descarregamento de adquiridas atrav\'e9s da loja. Nenhuma modifica\'e7\'e3o ou altera\'e7\'e3o dos termos da presente Licen\'e7a ser\'e1 vinculativa, salvo se for feita por escrito e estiver assinada pela Apple. Qualquer tradu\'e7\'e3o da presente Licen\'e7a \'e9 feita para cumprir requisitos locais e no caso de alguma diverg\'eancia entre as vers\'f5es em ingl\'eas e noutro idioma, prevalecer\'e1 a vers\'e3o em ingl\'eas da presente Licen\'e7a, na medida em que n\'e3o seja proibido pela lei local da jurisdi\'e7\'e3o do Utilizador.\
\

\b 13. Avisos de terceiros
\b0 . \
A. Partes do Software Apple utilizam ou incluem software de terceiros e outros materiais protegidos por direitos de autor. A ficha t\'e9cnica, os termos de licenciamento e as limita\'e7\'f5es de responsabilidade dos materiais referidos est\'e3o inclu\'eddos na documenta\'e7\'e3o electr\'f3nica do Software Apple, e a utiliza\'e7\'e3o que o Utilizador fizer de tais materiais rege-se pelos respectivos termos.\
\
B. Utiliza\'e7\'e3o de MPEG-4. Este produto est\'e1 licenciado ao abrigo da Licen\'e7a do Portf\'f3lio de Patentes de Sistemas MPEG-4 para codifica\'e7\'e3o de acordo com a Norma de Sistemas MPEG-4, excepto no caso em que uma licen\'e7a adicional e o pagamento de direitos de utiliza\'e7\'e3o (royalties) sejam necess\'e1rios para a codifica\'e7\'e3o em rela\'e7\'e3o a (i) dados armazenados ou duplicados num suporte f\'edsico que sejam pagos t\'edtulo por t\'edtulo e/ou (ii) dados que sejam pagos t\'edtulo por t\'edtulo e transmitidos a um utilizador final para armazenamento e/ou utiliza\'e7\'e3o permanente. Essa licen\'e7a adicional pode ser obtida junto de MPEG LA, LLC. Visite {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://www.mpegla.com"}}{\fldrslt http://www.mpegla.com}} para mais informa\'e7\'f5es (em ingl\'eas).\
\
Este produto est\'e1 licenciado ao abrigo da Licen\'e7a do Portfolio de Patentes Visuais MPEG-4 para utiliza\'e7\'e3o pessoal e sem fins comerciais de um consumidor para (i) codifica\'e7\'e3o de v\'eddeo de acordo com a Norma Visual MPEG-4 ("V\'eddeo MPEG-4") e/ou (ii) descodifica\'e7\'e3o de v\'eddeo MPEG-4 que tenha sido codificado por um consumidor a t\'edtulo pessoal e sem fins comerciais e/ou que tenha sido obtido a partir de um fornecedor de v\'eddeo licenciado pela MPEG LA para fornecer v\'eddeo MPEG-4. Nenhuma licen\'e7a ser\'e1 concedida para qualquer outra finalidade, nem dever\'e1 ser subentendida a sua permiss\'e3o para qualquer outra finalidade. Informa\'e7\'f5es adicionais, inclusive as que estejam relacionadas com utiliza\'e7\'f5es e concess\'e3o de licen\'e7as promocionais, internas e comerciais, podem ser obtidas junto de MPEG LA, LLC. Visite {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://www.mpegla.com"}}{\fldrslt http://www.mpegla.com}}. \
\
C. Aviso relativo a H.264/AVC. Na medida em que o Software Apple tenha a funcionalidade de codifica\'e7\'e3o e/ou descodifica\'e7\'e3o AVC, o uso comercial do H.264/AVC necessitar\'e1 de licen\'e7a adicional e a seguinte cl\'e1usula ser\'e1 aplic\'e1vel: A FUNCIONALIDADE AVC DO PRESENTE PRODUTO \'c9 LICENCIADA APENAS PARA USO PESSOAL E SEM FINS COMERCIAIS DE UM CONSUMIDOR PARA (i) CODIFICAR V\'cdDEO DE ACORDO COM A NORMA AVC (\'93V\'cdDEO AVC\'94) E/OU (ii) DESCODIFICAR V\'cdDEO AVC QUE TENHA SIDO CODIFICADO POR UM CONSUMIDOR A T\'cdTULO PESSOAL E SEM FINS COMERCIAIS E/OU V\'cdDEO AVC QUE TENHA SIDO OBTIDO A PARTIR DE UM FORNECEDOR DE V\'cdDEO COM LICEN\'c7A PARA FORNECER V\'cdDEO AVC. PODE OBTER INFORMA\'c7\'d5ES SOBRE OUTRAS UTILIZA\'c7\'d5ES E LICEN\'c7AS JUNTO DE MPEG LA L.L.C VISITE {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "HTTP://WWW.MPEGLA.COM"}}{\fldrslt HTTP://WWW.MPEGLA.COM}}.\
\

\b 14. Termos e condi\'e7\'f5es de servi\'e7o e software de terceiros.
\b0 \

\b EULA da Gracenote\super \'ae\nosupersub \
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720

\b0 \cf0 \kerning1\expnd-1\expndtw-2
Esta aplica\'e7\'e3o ou dispositivo cont\'e9m software da Gracenote, Inc. de Emeryville, Calif\'f3rnia ("Gracenote"). O\'a0software da Gracenote (o "Gracenote Software") permite que esta aplica\'e7\'e3o realize a identifica\'e7\'e3o do disco e/ou ficheiro e obtenha informa\'e7\'f5es musicais relacionadas, incluindo nome, artista, faixa e t\'edtulo ("Gracenote Data") de servidores online ou de base de dados integradas (colectivamente, "Gracenote Servers") e realize outras fun\'e7\'f5es. O Gracenote Data s\'f3 pode ser usado para as fun\'e7\'f5es destinadas ao Utilizador Final desta aplica\'e7\'e3o ou dispositivo.\
\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720
\cf0 \kerning1\expnd0\expndtw0 Voc\'ea concorda usar o Gracenote Data, o Gracenote Software, e os Gracenote Servers apenas para uso pessoal e n\'e3o-comercial. Concorda em n\'e3o assinar, copiar, transferir ou transmitir o Gracenote Software ou qualquer Gracenote Data para terceiros. VOC\'ca CONCORDA EM N\'c3O USAR OU EXPLORAR O GRACENOTE DATA, O GRACENOTE SOFTWARE, OU OS GRACENOTE SERVERS, EXCEPTO QUANDO DENTRO DAS RESTRI\'c7\'d5ES EXPRESSAMENTE PERMITIDAS NESTE TERMO.\
\
Voc\'ea concorda que sua licen\'e7a n\'e3o exclusiva para usar o Gracenote Data, o Gracenote Software, e\'a0os Gracenote Servers ser\'e1 cancelada caso viole estas restri\'e7\'f5es. Se sua licen\'e7a for cancelada, n\'e3o poder\'e1 continuar a usar o Gracenote Data, o Gracenote Software, e os Gracenote Servers. A\'a0Gracenote reserva-se todos os direitos ao Gracenote Data, ao Gracenote Software, e aos Gracenote Servers, incluindo todos os direitos de propriedade. Em nenhuma circunst\'e2ncia a Gracenote ser\'e1 respons\'e1vel por efectuar qualquer pagamento pelas informa\'e7\'f5es que voc\'ea fornecer. Voc\'ea concorda que a Gracenote, Inc. poder\'e1 exigir os seus direitos conforme estabelecido neste Acordo.\
\
O servi\'e7o Gracenote usa um identificador exclusivo para controlar as consultas por motivos estat\'edsticos. O objectivo de um identificador num\'e9rico atribu\'eddo aleatoriamente \'e9 o de permitir que o servi\'e7o Gracenote conte estatisticamente as consultas feitas sem saber quem voc\'ea \'e9. Para obter mais informa\'e7\'f5es, consulte a p\'e1gina na Web com a Pol\'edtica de Privacidade da Gracenote para o servi\'e7o Gracenote.\
\
O Gracenote Software e cada item do Gracenote Data oferecem uma licen\'e7a "COMO EST\'c1." A\'a0Gracenote n\'e3o oferece nenhuma representa\'e7\'e3o ou garantias, expressas ou impl\'edcitas, referentes \'e0 precis\'e3o de qualquer Gracenote Data a partir dos Gracenote Servers. A Gracenote reserva-se o direito de apagar dados dos Gracenote Servers ou de alterar categorias de dados por qualquer motivo que a Gracenote considerar suficiente. Nenhuma garantia \'e9 oferecida sobre o Gracenote Software ou os Gracenote Servers serem isentos de erros, ou que o funcionamento do Gracenote Software ou dos Gracenote Servers ser\'e1 ininterrupto. A Gracenote n\'e3o \'e9 obrigada a fornecer novos tipos de dados ou categorias aprimoradas e adicionais que possa eventualmente fornecer no futuro, e est\'e1 livre para interromper os servi\'e7os a qualquer momento.\
\
A GRACENOTE ISENTA-SE DE TODAS AS GARANTIAS EXPRESSAS OU IMPL\'cdCITAS, INCLUINDO E N\'c3O SE LIMITANDO A, GARANTIAS IMPL\'cdCITAS DE COMERCIALIZA\'c7\'c3O, ADAPTABILIDADE A UM PROP\'d3SITO EM PARTICULAR, T\'cdTULO E N\'c3O INFRAC\'c7\'c3O. A GRACENOTE N\'c3O GARANTE OS RESULTADOS QUE SER\'c3O OBTIDOS ATRAV\'c9S DA SUA UTILIZA\'c7\'c3O DO GRACENOTE SOFTWARE OU DE QUALQUER GRACENOTE SERVER. EM NENHUMA SITUA\'c7\'c3O A GRACENOTE SER\'c1 RESPONS\'c1VEL POR QUAISQUER DANOS CONSEQUENCIAIS OU INCIDENTAIS OU POR QUALQUER LUCRO OU RECEITA PERDIDA.\
									\
EA1068\
10/09/2013}