{\rtf1\ansi\ansicpg1252\deff0\deflang3082{\fonttbl{\f0\fswiss\fprq2\fcharset0 Arial;}{\f1\fmodern\fprq1\fcharset0 Courier New;}}
{\colortbl ;\red0\green255\blue0;\red0\green255\blue255;\red128\green255\blue0;\red255\green255\blue0;\red95\green73\blue122;\red255\green255\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green128\blue0;}
\viewkind4\uc1\pard\nowidctlpar\cf1\f0\fs54 Pok\'e9mon Edici\'f3n Reloaded\cf2\fs20  
\par Creado por F3R  (Pulsa Esc para continuar jugando)\cf3\fs64 
\par \cf4\fs32 
\par \cf5\fs40 Controles
\par \cf4\fs32 Generales
\par \cf6 Acci\'f3n: \cf7 Z\cf6 
\par Cancelar: \cf7 X\cf6 
\par Men\'fa de Ayuda: \cf7 F1\cf6 
\par Reiniciar juego: \cf7 F2\cf6 
\par Insertar c\'f3digo: \cf7 F3\cf6 
\par Ventana / Pantalla completa: \cf7 F4\cf4 
\par \cf6 Guardar: \cf7 F5\cf6 
\par Cargar: \cf7 F6\cf6 
\par Configurar escalado: \cf7 F7\cf6 
\par Captura pantalla: \cf7 F9\cf6 
\par Sonido Global: \cf7 F10\cf6 
\par M\'fasica: \cf7 Ctrl + F10
\par \cf6 M\'fasica Pok\'e9mon / M\'fasica Reloaded: \cf7 Alt + F10\cf6 
\par Salir del juego: \cf7 Esc\cf6 
\par 
\par \cf4 Mensajes:
\par \cf6 Si / aceptar: \cf7 Enter / Espacio\cf6 
\par No: \cf7 Esc\cf6 
\par \cf4 
\par Dialogos:
\par \cf6 Hablar, leer, ver: \cf7 Z\cf6 
\par \cf4 
\par Exploraci\'f3n Mundo Pok\'e9mon:
\par \cf6 Mover personaje: \cf7 Flechas de direcci\'f3n\cf6 
\par Men\'fa Principal: \cf7 Enter\cf6 
\par Acci\'f3n / Hablar / Seleccionar: \cf7 Z\cf6 
\par Correr: \cf7 X\cf6 
\par Andar: \cf7 A\cf6 
\par Pescar: \cf7 C\cf6 
\par Bicicleta: \cf7 V\cf6 
\par Sacar al Pok\'e9mon: \cf7 B\cf0 *\cf6 
\par Hablar: \cf7 T\cf6 
\par Frase personal: \cf7 Ctrl + T\cf6 
\par Exclamaci\'f3n: \cf7 R\cf6 
\par Config. Exclamaci\'f3n: \cf7 Ctrl + R\cf6 
\par Mostrar/Ocultar Hora: \cf7 H\cf6 
\par Habilidades externas: \cf7 N\cf6 
\par Pok\'e9mon: \cf7 Espacio\cf6 
\par Mochila Objetos: \cf7 O\cf6 
\par Pok\'e9dex: \cf7 F12\cf6 
\par Mapa: \cf7 M\cf6 
\par Tel\'e9fono m\'f3vil: \cf7 F8\cf6 
\par Opciones: \cf7 F11\cf6 
\par Datos de Entrenador: \cf7 P\cf6 
\par \cf7 *\cf6  Pulsando \cf7 B\cf6  puedes sacar a un Pok\'e9mon para que camine a tu lado. Puedes sacar Pok\'e9mon en cualquier lugar, excepto dentro de los edificios.
\par 
\par \cf4 Habilidades externas (MO):
\par \cf6 Recuerda que puedes pulsar \cf7 N\cf6  para ver el men\'fa de habilidades externas, o acceder desde el men\'fa principal.
\par MO6 Golpe roca \tab\cf2 (1 Medalla)\cf6  : \cf7 6\cf6 
\par MO1 Corte \tab\tab\cf2 (2 Medallas)\cf6 : \cf7 1
\par \cf6 MO5 Destello \tab\tab\cf2 (3 Medallas)\cf6  : \cf7 5\cf6 
\par MO2 Vuelo \tab\tab\cf2 (4 Medallas)\cf6  : \cf7 2
\par \cf6 MO4 Fuerza \tab\tab\cf2 (5 Medallas)\cf6  : \cf7 4
\par \cf6 MO3 Surf \tab\tab\tab\cf2 (6 Medallas)\cf6  : \cf7 3
\par \cf6 MO7 Buceo \tab\tab\cf2 (7 Medallas)\cf6  : \cf7 7
\par \cf6 
\par \cf4 Habilidades externas (MT):\cf6 
\par Pulsando \cf7 8 \cf6 puedes acceder al men\'fa de habilidades externas de MTs.\cf4 
\par \cf6 MT16 Excavar\cf2  \tab\tab (1 Medalla)
\par \cf6 MT53 Dulce Aroma\cf2  \tab (2 Medallas)
\par \cf6 MT70 Gran Ojo\cf2  \tab (3 Medallas)
\par \cf6 MT45 Da\'f1o Secreto \cf2 (4 Medallas)\cf6 
\par MT46 Vel. Extrema \tab\cf2 (5 Medallas)\cf6 
\par MT47 Torbellino \tab\cf2 (6 Medallas)\cf6 
\par MT50 Treparrocas \tab\cf2 (7 Medallas)\cf6 
\par MT1 Teletransp. \tab\cf2 (8 Medallas)\cf6 
\par MT49 Ola-Lava \tab\cf2 (8 Medallas)\cf6 
\par MT48 Cascada \tab\cf2 (8 Medallas)\cf6 
\par \cf4 
\par Combate:\cf6 
\par Mover Pok\'e9mon: \cf7 Flechas de direcci\'f3n\cf6 
\par Ataque 1: \cf7 Z\cf6 
\par Ataque 2: \cf7 X\cf6 
\par Ataque 3: \cf7 C\cf6 
\par Ataque 4: \cf7 V\cf6 
\par Cambiar de Pok\'e9mon: \cf7 S\cf6 
\par Cambiar de Pok\'e9mon: \cf7 1, 2, 3, 4, 5, 6\cf6 
\par Cancelar cambio de Pok\'e9mon: \cf7 D
\par \cf6 Tirar Pok\'e9ball: \cf7 B\cf6 
\par Ver Pok\'e9mon: \cf7 Espacio\cf6 
\par Escapar de Pok\'e9mon Salvaje: \cf7 E\cf6 
\par Mochila Objetos: \cf7 O
\par \cf6 Mega Evoluci\'f3n: \cf7 M\cf6 
\par Usar Flauta Pok\'e9mon: \cf7 F\cf6 
\par Lanzar Objeto Asignado: \cf7 A\cf6 
\par Tiempo de combate: \cf7 T\cf6 
\par Ver Pok\'e9mon Disponibles: \cf7\'ba\cf6 
\par Ver Ataques Disponibles: \cf7 <\cf6 
\par Nota: Tambi\'e9n puedes cambiar de Pok\'e9mon, pulsando espacio, seleccionando el Pok\'e9mon deseado y pulsando \cf7 S\cf6 .
\par 
\par \cf4 Combate Zona Safari:
\par \cf6 Tirar Safariball: \cf7 B\cf6 
\par Mochila Objetos: \cf7 O\cf6 
\par Escapar de Pok\'e9mon Salvaje: \cf7 E\cf6 
\par Usar Baya: \cf7 V\cf6  (Primero debes asignarla en la mochila)
\par 
\par \cf4 Pok\'e9dex:
\par \cf6 Subir: \cf7 Flecha Abajo\cf6  
\par Bajar: \cf7 Flecha Arriba\cf6  
\par Subir 5 Pok\'e9mon: \cf7 Flecha izquierda / Rueda rat\'f3n Arriba\cf6 
\par Bajar 5 Pok\'e9mon: \cf7 Flecha derecha / Rueda rat\'f3n Abajo\cf6 
\par Siguiente Pok\'e9mon Lista: \cf7 Av P\'e1g.\cf6 
\par Anterior Pok\'e9mon Lista: \cf7 Re P\'e1g.
\par \cf6 Inicio Lista: \cf7 Inicio\cf6 
\par Final Lista: \cf7 Fin\cf6 
\par Ver datos: \cf7 Z\cf6 
\par Cambiar modo de orden : \cf7 C\cf6 
\par B\'fasqueda Avanzada: \cf7 B\cf6 
\par Buscar en la Lista: \cf7 F\cf6 
\par Salir: \cf7 X\cf6 
\par 
\par \cf4 Vuelo, Mapa y Cajas Pok\'e9mon
\par \cf6 En estos men\'fas es muy \'fatil el rat\'f3n, aunque no es estrictamente necesario. Tambi\'e9n puede usarse el teclado para mover la flecha del rat\'f3n. Para ello solo tienes que mantener pulsada la tecla \cf7 C\cf6 , y el cursor puede desplazarse con las \cf7 Flechas de direcci\'f3n\cf6 . 
\par Si el cursor est\'e1 encima de un lugar al que queremos volar, pulsando \cf7 Z\cf6  podemos confirmarlo. En caso de las Cajas Pok\'e9mon, podemos coger y dejar Pok\'e9mon pulsando \cf7 Z\cf6 . 
\par Si no se pulsa \cf7 C\cf6 , podemos cambiar el mapa (si tenemos m\'e1s de uno), o cambiar de caja con las \cf7 Flechas de direcci\'f3n\cf6 .
\par 
\par \cf4 Men\'fa Multijugador
\par \cf6 Este men\'fa b\'e1sicamente se controla con el rat\'f3n, pero puedes usar los siguientes atajos.
\par Enter: \cf7 Comenzar Combate\cf6 
\par 1: \cf7 Cargar Equipo 1
\par \cf6 2: \cf7 Cargar Equipo 2\cf6 
\par X: \cf7 Cancelar
\par \cf6 Flecha Izquierda/Derecha: \cf7 Cambiar Pesta\'f1a\cf6 
\par Flecha Arriba/abajo: \cf7 Cambiar Pok\'e9mon\cf6 
\par F6: \cf7 Salir del Modo Multijugador\cf6 
\par 
\par \cf4 Combate Multijugador
\par \cf6 Para jugar al modo multijugador se recomienda tener un Mando o Jostick para PC, y el uso del programa Xpadder. Puedes descargarlo en el blog del Reloaded.
\par \cf8 Generales\cf6 
\par Espacio: \cf7 Volver al men\'fa de configuraci\'f3n
\par \cf8 Player 1\cf6 
\par Movimiento: \cf7 Flechas de direcci\'f3n\cf6 
\par Ataque 1: \cf7 Z  \cf6 Ataque 2: \cf7 X  \cf6 Ataque 3: \cf7 C  \cf6 Ataque 4: \cf7 V
\par \cf6 Cambio de Pok\'e9mon: \cf7 S\cf6 
\par Usar Objeto Asignado: \cf7 A
\par \cf6 Mega Evoluci\'f3n: \cf7 M\cf6 
\par \cf8 Player 2\cf6 
\par Movimiento: Arriba: \cf7 U \cf6 Abajo: \cf7 J \cf6 Izquierda: \cf7 H \cf6 Derecha: \cf7 K\cf6 
\par Ataque 1: \cf7 Q  \cf6 Ataque 2: \cf7 W  \cf6 Ataque 3: \cf7 E  \cf6 Ataque 4: \cf7 R
\par \cf6 Cambio de Pok\'e9mon: \cf7 Y\cf6 
\par Usar Objeto Asignado: \cf7 I
\par \cf6 Mega Evoluci\'f3n: \cf7 O\cf6 
\par 
\par \cf5\fs40 Manual del entrenador Pok\'e9mon:
\par \cf4\fs32 Combates Pok\'e9mon:
\par \cf6 - Como m\'e1ximo se llevar\'e1n encima 6 Pok\'e9mon.
\par - Solo puedes mirar la mochila cuando hay 2 Pok\'e9mon en combate.
\par - Solo se puede cambiar de Pok\'e9mon si la barra violeta (PP) est\'e1 completada.
\par - No pueden usarse m\'e1s de 6 objetos (los objetos que los Pok\'e9mon tengan equipados no se cuentan).
\par - Los ataques curativos no pueden usarse m\'e1s de 15 veces en una pelea. Al alcanzar este n\'famero fallar\'e1n autom\'e1ticamente. Estos ataques son: \cf7\i\f1\fs20 Recuperaci\'f3n, Batido, Amortiguador, Descanso, Sol Matinal, S\'edntesis, Luz Lunar, Campana Cura, Aromaterapia, Deseo, Relajo, Tragar, Respiro, Auxilio, Reciclaje y Pulso Cura.\i0\f0\fs32 
\par \cf6 - Los ataques relacionados con cambio de Pok\'e9mon no pueden usarse m\'e1s de 15 veces en una pelea. Al alcanzar este n\'famero, el cambio no tendr\'e1 lugar. Estos ataques son: \cf7\i\f1\fs20 Relevo, Ida y Vuelta, Voltiocambio, Rugido, Remolino, Llave Giro y Cola Drag\'f3n.\i0\f0\fs32 
\par \cf6 - Los entrenadores no pueden realizar m\'e1s de 18 cambios de Pok\'e9mon en una pelea. Si un entrenador alcanza el l\'edmite, no podr\'e1 hacer volver a su Pok\'e9mon. Los cambios involuntarios, como el que se realiza cuando un Pok\'e9mon se debilita, no cuentan.
\par 
\par \cf4 Combates contra Pok\'e9mon Salvajes:
\par \cf6 - Solo se puede capturar a un Pok\'e9mon Salvaje con alg\'fan tipo de Pok\'e9ball (nunca por la fuerza).
\par - Para poder escapar de un Pok\'e9mon Salvaje, es necesario enviar a un Pok\'e9mon.
\par 
\par \cf4 Combates contra Entrenadores Pok\'e9mon:
\par \cf6 - No pueden rechazarse.
\par - Un entrenador no puede escapar o rendirse hasta que sus Pok\'e9mon est\'e1n debilitados.
\par - El que pierde le entrega al otro la mitad del dinero que lleva encima.
\par - No pueden robarse Pok\'e9mon bajo ninguna circunstancia.
\par 
\par \cf4 Niveles de Desobediencia:\cf6 
\par Si un Pok\'e9mon alcanza el nivel de desobediencia, dejar\'e1 de tomarte en serio como entrenador y no har\'e1 caso de tus \'f3rdenes en los combates. Estos son los niveles de desobediencia:
\par Si no tienes medallas: \cf7 Nv 19\cf6  
\par Con una Medalla: \cf7 Nv 28\cf6 
\par Con 2 Medallas: \cf7 Nv 37\cf6 
\par Con 3 Medallas: \cf7 Nv 46\cf6  
\par Con 4 Medallas: \cf7 Nv 55\cf6  
\par Con 5 Medallas: \cf7 Nv 65\cf6  
\par Con 6 Medallas: \cf7 Nv 75\cf6  
\par Con 7 Medallas: \cf7 Nv 85 \cf6 
\par Con 8 Medallas: \cf7 Nv 95\cf6  
\par Campe\'f3n Liga Pok\'e9mon: \cf7 Te obedecer\'e1n todos los Pok\'e9mon.
\par \cf6 
\par \cf5\fs40 Informaci\'f3n adicional:
\par \cf3\fs32 Este programa es un juego "creado por fans para fans". Todas las marcas registradas, nombres, personajes, referencias, ataques, etc. pertenecen a sus respectivos creadores. Ha sido desarrollado usando GAME MAKER.
\par Creado sin \'e1nimo de lucro, por lo que queda prohibida la venta de este juego. Su distribuci\'f3n se realizar\'e1 de forma gratuita a trav\'e9s de internet. Si te has divertido jugando, comparte el juego con toda la gente que no lo conozca para que tambi\'e9n se divierta.
\par 
\par Cualquier duda, sugerencia o petici\'f3n: \cf4\fs24 dj_f3r@hotmail.com
\par \cf3\fs32 Se contestar\'e1n todas las preguntas sobre el juego, pero se ignorar\'e1n correos que tengan peticiones del Game Maker File, \'f3 petici\'f3n de "Cheats" \'f3 "Trucos".
\par 
\par Esta versi\'f3n del juego es conocida como \cf4 Pok\'e9mon Reloaded: Beta 14.3\cf3 . Si deseas estar informado de nuevas actualizaciones del juego, o cualquier otro asunto relacionado con el juego, visita alguno de los siguientes enlaces:
\par \fs24  - Blog Oficial: \cf4 http://pokemon-reloaded.blogspot.com
\par \cf3  - Foro Oficial: \cf4 http://pokemon-reloaded.el-foro.net
\par \cf3  - Facebook Noticias: \cf4 https://www.facebook.com/PokemonReloadedDirect
\par \cf3  - Facebook Comunidad: \cf4 https://www.facebook.com/PokemonEdicionReloaded
\par \cf3  - Twitter Oficial: \cf4 https://twitter.com/F3R_Reloaded
\par \cf3  - Ask Oficial: \cf4 http://ask.fm/F3RYEAH\cf3 
\par \fs32 
\par Creado en Espa\'f1a, Publicado en Junio de 2014.
\par \fs24 FER PRODUCTIONS\'ae, F3R, Fer Segovia.\cf1\fs54 
\par 
\par }
 