La literatura criptográfica define típicamente mensaje de privacidad con respecto a un ataque dirigido. Por ejemplo, la definición de seguridad semántica [3] considera un adversario que debe adivinar un poco aleatorio b, dado el cifrado E (Mb) de uno de dos mensajes M0 y M1 de su elección. El ataque está dirigido en el sentido de que se trata de sólo dos mensajes M0 y M1 elegidos por el adversario.

Por el contrario, consideramos mensaje privacidad contra un adversario A (llamado un adversario de perfiles), que observa pasivamente todos los mensajes intercambiados entre un gran grupo de usuarios, y los intentos de identificar a todos los usuarios que cumplan un determinado criterio basado en los mensajes que envían y recibir. Por ejemplo, A puede estar interesado en los mensajes que contienen la palabra clave "Bomba". Más criterios sofisticados pueden intentar clasificar a los usuarios en categorías demográficas o de marketing.

Decimos que un esquema de cifrado ofrece privacidad en contra de perfiles si A, teniendo en cuenta todos los mensajes, no es signicativamente más éxito en la clasificación de los usuarios que cifran sus mensajes de lo que sería sin ver ningún mensaje. Semánticamente cifrado seguro trivialmente garantiza la privacidad contra de perfiles. Más interesante, un "débil" esquema de cifrado que no es seguro en el sentido criptográfico puede aún garantizar la privacidad en contra de perfiles, si se utiliza por suficientes personas que A tiene los recursos suficientes para romper el cifrado por más de una pequeña fracción de los usuarios.

En este trabajo, se propone un acercamiento a la vida privada contra de perfiles que se basa en el cifrado débil (por lo tanto, en particular, que prescindir de la necesidad de intercambiar llaves). Debemos garantizar el despliegue suficientemente ancho de nuestro esquema de cifrado débil para desbordar la capacidad del adversario para descifrar textos cifrados. Nuestro enfoque consiste en diseñar un esquema de cifrado que produce texto cifrado que es indistinguible de texto plano. Esto evita que el adversario de los usuarios de aislamiento que cifran su comunicación. Desde el punto de vista del adversario, por lo que es tan difícil de clasificar usuarios que cifran sus mensajes como si cada mensaje se encripta.

ENCRYPTING ENGLISH TEXT



En pocas palabras, nuestra función de cifrado reemplaza cada palabra de texto plano con una palabra de texto cifrado extraídas de un diccionario Inglés. La palabra de texto cifrado se selecciona de acuerdo a la salida de una función 'k determinista, parametrizada por la elección de una clave de cifrado k. El 'k función toma como entrada la palabra de texto claro y posiblemente otras variables (el índice de la palabra de texto claro en el texto, etc.) y emite una palabra de texto cifrado. La función p debe lograr dos objetivos contradictorios: tha texto cifrado debe ocultar la semántica del texto plano, preservando al mismo tiempo el aspecto del texto Inglés.