Introduccion
Sin cifrar comunicaciones de correo electrónico o ff res sin privacidad. El contenido de mensajes de correo electrónico están expuestos a una serie de intermediarios entre emisores y receptores, como los proveedores de correo electrónico basados en web, proveedores de servicios de Internet, routers backbone de Internet, así como, potencialmente, las agencias de inteligencia y los gobiernos. Una propuesta reciente de un proveedor de correo electrónico basado en la web [4] para ofrecer publicidad contextual a lo largo del lado de correos electrónicos es un claro recordatorio de esta amenaza a la privacidad.
Simétrica estándar o cifrado de clave pública garantiza mensaje privacidad en un sentido de cifrado fuerte, pero requiere mecanismos engorrosos para el intercambio de claves simétricas o distribuir claves públicas. Sólo los usuarios con necesidades de privacidad fuertes están dispuestos a asumir los costes de cifrar sus mensajes de correo electrónico. Hasta la fecha, la gran mayoría de los mensajes de correo electrónico está siendo enviada en texto plano.
De hecho, el cifrado es una exageración que poco se ocupa de las necesidades de privacidad más frecuentes de los usuarios de correo electrónico. La comunicación de un usuario de correo electrónico típico es raramente de cualquier valor a un adversario, y por tanto es poco probable que sea dirigido de manera aislada. Toda una población de usuarios, por otro lado, en su conjunto puede atraer el interés de un adversario escuchas. La verdadera amenaza a la privacidad, por lo tanto, viene de los ataques que se dirigen a una población de usuarios en lugar de un específico individual. Llamamos a este tipo de ataques de perfiles de ataques.
Un per fi ling adversario puede, por ejemplo, explorar en busca de palabras clave todos los correos electrónicos enviados y recibidos por una población de usuarios, y construir los per fi les de los usuarios. Dependiendo del adversario, estos per fi les puede usarse con fines de comercialización, o para generar clientes potenciales en la lucha contra el terrorismo o las investigaciones anti-criminales. A fi pro ling adversario normalmente tiene pocos recursos para dedicar a cualquier mensaje o usuario determinado. No tiene mucho sentido de hecho para una agencia de marketing o inteligencia para expandir grandes cantidades de recursos para analizar un único mensaje enviado por una sola persona (a excepción, por supuesto, si esa persona es un conocido criminal o terrorista, pero las necesidades de privacidad de los delincuentes conocidos o terroristas di ff er de las de la población media). Para un per fi ling adversario, el valor real se encuentra en los medios de clasi fi cación de todos los mensajes enviados por toda la población de usuarios.
Este modelo más débiles pero potencialmente más realista del adversario nos permite proponer una nueva solución muy eficiente para el problema de la protección de la privacidad de Communica-ción de correo electrónico. Nuestra solución prescinde de la unificación requerir engorroso para el intercambio de claves que ha obstaculizado el desarrollo de cifrado de correo electrónico, y requiere pocos cambios en la infraestructura de correo electrónico existente.

Profiling Attacks
