Paisaje sonoro
El Paisaje Sonoro lo conforman todos aquellos sonidos que son característicos de un lugar, propios de un momento o de una determinada actividad.

Sonido
El sonido, en física, es cualquier fenómeno que involucre la propagación en forma de ondas elásticas

Cualidades:
Altura, Intensidad, Duracion, Timbre

Oído externo: las ondas sonoras que viajan por el aire se concentran en el pabellón auricular (oreja) y circulan por el canal auditivo hasta llegar al tímpano, que es una membrana flexible que vibra al recibir el impacto de las ondas. 
Oído medio: en esta zona encontramos una cadena de “huesecillos” (martillo, yunque y estribo) que reciben las vibraciones del tímpano y las amplifican antes de enviarlas al oído interno.
Oído interno: también llamado cóclea por tener forma de caracol. Esta zona contiene un líquido que se balancea al recibir el estímulo de la cadena de huesecillos y que, al moverse, estimula unas células ciliadas que envían impulsos eléctricos a través del nervio auditivo a nuestro cerebro, donde se reconocen como sonidos.

Ruido
El ruido es la sensación auditiva inarticulada, generalmente desagradable. ​ En el medio ambiente, se define como todo lo molesto para el oído o, más exactamente, como todo sonido no deseado.

captacion del sonido

microfonos

que es la ganancia

que es el volumen de salida