Quiero que empieces a escuchar discos
de manera un poco distinta que solías hacerlo. la mayoría de nosotros escucha discos para
disfrutarlos sentir el ritmo y la atmósfera de la obra.
Y vamos fluir junto con el solo.
Podrás notar algunos momentos que suenan especialmente bien y los
disfrutamos cuando llegan.
Pero quiero que procures analizar un poco más de lo que hay en una
improvisación.. Imagina por ejemplo, que tienes un
estudiante que no sabe nada acerca de improvisación pero está interesado
en aprender. Y una de las cosas que decides hacer,
es tocar un solo y luego analizarlo para él.
Explicar, aquí están los diferentes tipos de cosas que están sucediendo en este solo.
Cosas como qué estilo es? Cuál es la sensación rítmica?
Cuáles son las secciones del solo?
Tiene secciones de ocho compases? O de cuatro compases?
Como analizar la canción? que intervalos son los que están siendo
más usados, que tipo de figuras rítmicas están siendo utilizadas?
Ese tipo de cosas. Hemos llegado a la parte uno
de nuestra tarea de la semana. He grabado un solo en el piano y tú
vas a escucharlo. Tras haberlo tocado, yo escribí las notas
que toqué. Escúchalo varias veces mirando las notas escritas.
Luego, con ayuda del teclado de tu computadora escribe una descripción de qué está
hecho mi solo. Nuevamente, como dije, que tipo de intervalos
estoy usando, cuál es el análisis de la canción?
Cuál es el tempo y la sensación rítmica? No te dejes llevar 
y escribas una disertación de diez páginas sobre 32 compases de música.
Parecería que cada vez que asigno algo como esto, alguien se vuelve loco
y analiza cada nota.
Todo el análisis debe caber en una hoja, es un resumen de las cosas que he 
usado cuando estaba improvisando éste solo particular.
Una vez que tengas tu descripción lista, cárgala al sitio,
esa es la parte uno. La parte dos es una continuación de esta canción.
Descarga la pista de la canción. Hay dos versiones, la una tiene piano,
bajo y batería, esa es para la mayoría de ustedes Y una versión es solo para los pianistas,
tiene solamente bajo y batería porque no es deseable tener dos pianos
compitiendo entre sí en la grabación. Quiero que toques sobre
la pista grabado y veas que tal te va con este set particular de acordes.
Si eres un improvisador experimentado va a ser muy fácil para tí
y lo lograrás en muy poco tiempo.
Si eres nuevo en esto, será un reto mayoe.
Intenta lo mejor que puedas encontrar notas que funcionen sobre la armonía
y mira si puedes seguir el desarrollo de las armonías.
Es un lugar para empezar. Y la semana siguiente vamos a ver
el vocabulario del improvisador. Esto es las escalas y los acordes
que usamos para tocar. Mientras tanto, suerte con ésta
tarea. Para la parte dos, cuando tengas tu MP3
creado, cárgalo al sitio. Y entonces habrás completado ésta
semana. Buena suerte y nos vemos aquí
la próxima semana.