La participación política de los jóvenes en tiempos de crisis: un marco de análisis
Daniela Chironi, Donatella della Porta y Chiara Milan
En los debates académicos y públicos, los tiempos de crisis económica, social y política se han asociado con una disminución en la participación política y el compromiso cívico (della Porta, 2013; 2014; Kerbo, 1982). Además de los efectos a largo plazo de la crisis financiera y económica que comenzó en 2008, desde 2020, la pandemia de Covid-19 ha impactado no solo la economía sino también todos los aspectos de la vida cotidiana. Al mismo tiempo, el cambio climático y el calentamiento global han creado amenazas ambientales sin precedentes. En un contexto similar, las expectativas académicas predecirían que la participación política disminuiría drásticamente y toda una generación se desvincularía de la política. En una sociedad líquida (Bauman, 1997), la erosión de las identidades colectivas y los desafíos a los procesos de solidaridad, junto con la percepción de un cierre de oportunidades políticas y una disminución de las redes informales y los recursos disponibles (dinero, poder y estatus), típicas consecuencias de las crisis, se interpretan generalmente como factores que ponen en peligro la participación política. Como todas estas condiciones han afectado gravemente a los jóvenes, los análisis han señalado a una cohorte joven desilusionada, frustrada y apática (véase Cammaerts et al., 2014; Earl et al., 2017).
Desafiando estas expectativas, la investigación sobre los movimientos sociales contemporáneos ha señalado que los jóvenes no son apáticos, desvinculados, antipolíticos o ajenos a la participación política (Amnå y Ekman, 2013; della Porta, 2019a; della Porta et al., 2022a). Aunque sufren altos niveles de desempleo, precarización, recortes en los servicios sociales, cambios en los patrones de consumo y una perspectiva sombría para su futuro, como resultado de la interrelación entre diferentes tipos de crisis; esos agravios materiales se combinan con aspiraciones idealistas, impulsando la movilización (della Porta et al., 2022a, Cap. 2 y 3; 2022b). Desde la Primavera Árabe hasta el movimiento de los Indignados, desde las protestas contra la austeridad hasta las recientes movilizaciones por la justicia climática, la igualdad de género y los derechos laborales, una nueva generación se ha involucrado en la política contenciosa, abogando por una sociedad más justa e inclusiva. Especialmente en aquellos países que han sido más afectados por la crisis financiera, un número sustancial de jóvenes ciudadanos ha reaccionado a las condiciones adversas con una mayor movilización política y social, eligiendo predominantemente formas intermitentes, no institucionalizadas y horizontales de participación política, realizadas en espacios públicos híbridos, desde la web hasta las plazas de la ciudad, así como espacios autogestionados (della Porta, 2014; Milan, 2019). Además, especialmente algunos tipos de movimientos sociales y campañas de protesta – como el Movimiento por la Justicia Global a partir de la década de 2000, las protestas contra la austeridad que siguieron a la crisis financiera de 2008 y las recientes movilizaciones antirracistas, ambientalistas y de género – están poblados de manera desproporcionada por jóvenes (Andretta y Sommier, 2009; Andretta y della Porta, 2015; della Porta, 2013; della Porta, 2019a; della Porta et al., 2022a, Cap. 3).
Además, desde principios de la década de 2020, movimientos como Fridays For Future y Extinction Rebellion han movilizado a un gran número de jóvenes activistas en protesta contra el cambio climático (de Moor et al., 2020; Zamponi et al., 2022). De manera similar, se ha encontrado que las cohortes jóvenes son los grupos centrales en las luchas territoriales en Italia (della Porta y Piazza, 2007; Piazza y Frazzetta, 2018) y en Alemania (Kaufer y Lein, 2018, p. 4; Ruser, 2020, p. 812). En el caso de las huelgas climáticas lanzadas en 2018 por la activista sueca Greta Thunberg, los estudiantes de secundaria forman la mayoría de las protestas (de Moor et al., 2020; Sommer et al., 2019; Wahlström et al., 2019). Grupos ambientales de base que no fueron iniciados por jóvenes, como Extinction Rebellion fundada en el Reino Unido, han involucrado cada vez más a cohortes más jóvenes de activistas (Richardson, 2020). Según Hagedorn y colegas (2019, pp. 139–40), la masiva movilización de base del movimiento juvenil por el clima muestra que los jóvenes sienten una necesidad urgente de protestar en defensa del clima y otros fundamentos del bienestar humano.
En los mismos años, en un contexto caracterizado por la reacción política (de derecha), una nueva ola de activismo feminista y LGBTQI+ ha llevado a las calles tanto a mujeres como a jóvenes en la lucha por los derechos de género (Chironi, 2019; della Porta et al., 2022a, Cap. 3). Finalmente, se ha encontrado que los jóvenes son particularmente sensibles a la discriminación racial, con la “Generación Z” convirtiéndose en una presencia significativa en el movimiento Black Lives Matter tanto en los EE. UU. como en Europa, especialmente desde el asesinato policial de George Floyd en 2020 (Milkman, 2017; Milman et al., 2021). Aprovechando el potencial representado por internet y las tecnologías de comunicación en red (Cohen et al., 2012; Loader et al., 2014; Sloam, 2014; Xenos et al., 2014), los jóvenes han desafiado a menudo las perspectivas convencionales y los roles de los ciudadanos definidos por las élites políticas y sociales. Aunque no se desvinculan completamente de la política institucional, los jóvenes activistas están desarrollando formas alternativas de participación política, que aumentan su compromiso en la vida pública y forman parte de una estrategia para el cambio social. Lejos de ser apáticos o pasivos, muchos jóvenes parecen tener interés en la política, incluso si perciben la insuficiencia de las instituciones existentes, ya que los partidos políticos convencionales y los gobiernos tienden a pasar por alto los problemas considerados más relevantes para la generación juvenil actual (della Porta et al., 2022a; Loader, 2007; Loader et al., 2014). Debido a la creciente desconfianza en la política tradicional, una proporción sustancial de jóvenes parece haberse distanciado cada vez más de las formas convencionales de acción y de las instituciones intermediarias, al mismo tiempo que se mueve hacia una amplia variedad de prácticas participativas alternativas. Estas tienden a abarcar formas distintivas de organización, acción y encuadre centradas en contrarrestar políticas económicas y laborales impopulares, y en promover la redistribución económica, derechos sociales mejorados para grupos sociales desfavorecidos y la protección del medio ambiente.
Basándose en la literatura más actualizada en los campos de los estudios de movimientos sociales (p. ej., della Porta, 2015; della Porta y Mattoni, 2014; della Porta et al., 2018; della Porta et al., 2022a; Romanos, 2013; 2014; 2016; Yoruk, 2014), este capítulo proporciona un marco analítico para el análisis de la participación de los jóvenes, que ayuda a abordar varias preguntas de investigación interrelacionadas:
¿Qué lleva a un número significativo de jóvenes en tiempos de crisis a involucrarse en iniciativas colectivas, en lugar de permanecer pasivos?
¿Cuáles son las formas de compromiso social que los jóvenes críticos eligen utilizar, especialmente en un contexto de crisis? ¿Qué significados se atribuyen a estas formas de compromiso social?
¿En qué medida influyen la edad y la generación en el nivel de compromiso de los manifestantes en la acción colectiva? ¿Cómo moldean la identidad y las opiniones de los manifestantes?
Para abordar estas preguntas, proporcionamos una visión general de los conocimientos científicos actuales, vinculando los estudios sobre juventud y los estudios sobre movimientos sociales. El capítulo está organizado de la siguiente manera. Primero, analizamos las explicaciones de la alta propensión de los jóvenes a participar en protestas como efectos de la disponibilidad biográfica, y abordamos explicaciones en términos de cohortes y generaciones. Luego, examinamos el contexto político y social de las protestas, analizando las formas organizativas así como los repertorios de acción colectiva. Concluimos con una reflexión sobre las principales implicaciones de estos desarrollos para los estudios sobre movimientos sociales y sobre juventud.
DISPONIBILIDAD BIOGRÁFICA Y LAS MICRODINÁMICAS
DE LA PARTICIPACIÓN JUVENIL EN LOS MOVIMIENTOS SOCIALES
La participación de los jóvenes en los movimientos progresistas contemporáneos es un fenómeno relevante tanto en términos políticos como teóricos. Aunque los jóvenes tienden a estar sobrerrepresentados en la política no convencional, los estudios sobre movimientos sociales rara vez han considerado la edad y los problemas relacionados como dimensiones analíticas centrales. Por el contrario, los estudios sobre juventud se han centrado principalmente en la política institucional y convencional, abordando solo raramente las formas de compromiso de los movimientos sociales (véase Collin y Hilder, 2022; Mayes y Hartup, 2021; Montero y Bessant, 2019; Pickard y Bessant, 2018). Las pocas excepciones científicas son importantes fuentes de inspiración para el análisis de las especificidades y características de la participación de los jóvenes en los movimientos sociales.
La investigación sobre la participación política ha abordado el papel de los jóvenes, considerados en general menos inclinados a la acción convencional y más propensos, en cambio, a utilizar la protesta y otras formas de acción no convencional. La literatura relacionada con las ciencias sociales ha sugerido durante mucho tiempo que la participación política aumenta con la centralidad social, ya que se observan niveles más altos de participación, ceteris paribus, en los mejor educados, clase media, hombres, cohortes de mediana edad, personas casadas, residentes urbanos, mayoría étnica y ciudadanos involucrados en asociaciones voluntarias (Milbrath y Goel, 1977). Un estatus social más alto implica de hecho más recursos materiales (pero también tiempo libre) para invertir en la participación política, así como un mayor sentido de logro personal.
Esta comprensión de la política como una actividad para las élites, vista principalmente en el análisis de formas convencionales de participación, ha sido desafiada por los estudios sobre movimientos sociales, que se han centrado en cambio en la protesta como un recurso de los desposeídos (Lipsky, 1965). Desde el inicio de este campo de estudios, los académicos han señalado que los movimientos sociales son medios alternativos de participación política para sectores de la población, como estudiantes, mujeres y minorías étnicas, que tienden a estar menos involucrados en formas convencionales de participación (della Porta y Diani, 2020, Cap. 2). En general, los estudios sobre movimientos sociales han enfatizado que aquellos que protestan presentan algunas características diferentes a aquellos que utilizan formas convencionales de participación política: si las clases medias votan más, los trabajadores hacen huelga con más frecuencia; y si los de mediana edad están más presentes en actividades relacionadas con partidos, los estudiantes a menudo ocupan sus escuelas y universidades, y protestan de diversas formas (della Porta, 2015). Protestar también requiere de hecho algunas condiciones de disponibilidad biográfica que tienden a ser mayores entre los jóvenes (McAdam, 1986; 1989). La disponibilidad de tiempo y las responsabilidades familiares y laborales limitadas se consideran recursos relevantes para la política de protesta. Los investigadores señalaron que algunas condiciones que afectan la disponibilidad biográfica pueden tener un impacto en los pasos que preceden la decisión real de participar. En particular, las motivaciones positivas hacia la protesta parecen disminuir en las personas casadas y los empleados a tiempo completo o parcial (Beyerlein y Hipp, 2006). Dada su alta presencia en diferentes tipos de movimientos, la propensión de los estudiantes a participar en formas no convencionales ha sido particularmente abordada desde esta perspectiva. Klemenčič (2014) señaló que “‘ser estudiante,’ es decir, el estado de ser estudiante, puede ser muy propicio para ‘actuar colectivamente en una esfera pública’ para expresar intereses, ideas, hacer demandas a alguna autoridad o hacer que esa autoridad rinda cuentas” (p. 399). Las reformas neoliberales en la educación terciaria así como la precariedad laboral pueden socavar el potencial de participación al reducir la disponibilidad de tiempo así como la presencia de espacios de agregación (della Porta et al., 2020; della Porta et al., 2022b).
Cohortes y Generaciones en los Movimientos Sociales
El análisis demográfico ha señalado el efecto de la distribución por edades de la población en la política contenciosa con especial atención al tamaño de la cohorte juvenil. Como resumió Goldstone (2015):
Una cohorte de edad es simplemente un grupo de personas de aproximadamente la misma edad, que nacieron en un período determinado. En los Estados Unidos, se ha vuelto común referirse a aquellos nacidos entre 1945 y 1960 como los “Baby Boomers;” aquellos nacidos entre 1960 y 1980 como “Generación X;” y aquellos nacidos entre 1980 y 1996 como “Millennials.” (p. 148)
Los nacidos a partir de 1997 son comúnmente referidos como “Generación Z”. Sin embargo, las cohortes no siempre forman grupos sistemáticos. Su importancia depende de si una cohorte experimentó un cambio significativo en su tamaño, educación o experiencia en relación con otras cohortes. De hecho, se considera que la socialización de nuevas generaciones es menos desafiante “cuando el número de personas en la sociedad es estable o cambia lo suficientemente lento como para que el crecimiento en la economía y las instituciones puedan acomodar el cambio” (Goldstone, 2015, p. 150). Incluso si el tamaño de la cohorte juvenil puede ser relevante en ciertos momentos, las protestas no siempre son llevadas a cabo por jóvenes activistas. Mientras que la Primavera Árabe se desarrolló en un entorno caracterizado por una gran presencia de jóvenes, no se encontró un aumento particular en el porcentaje de jóvenes en las movilizaciones coetáneas en el sur de Europa o en los EE. UU. (Goldstone, 2015, p. 150). No obstante, los académicos han señalado el papel fundamental desempeñado por los jóvenes en las olas de protestas contra la austeridad a principios de la década de 2010. En el sur de Europa, los movimientos estudiantiles y el activismo juvenil han sido descritos como los “primeros en levantarse” en el ciclo de protestas contra la austeridad (Lima y Artiles, 2013; Zamponi y González, 2017). Mirando las características demográficas de los manifestantes, por lo tanto, es importante considerar algunas otras dimensiones sociográficas, como el porcentaje de desempleo (con, por ejemplo, más del 50% de desempleo entre los jóvenes en el sur de Europa) o la distribución étnica (con, por ejemplo, una proporción no blanca aumentando rápidamente en las cohortes jóvenes en los EE. UU.). Además, los académicos señalaron que las características sociodemográficas, como la edad y el género, tienen un impacto en la participación en actividades políticas extra-institucionales, así como en las visiones que expresan (della Porta et al., 2022a, Cap. 3).
Como indican las pruebas que van desde las protestas de 1968 hasta los movimientos ambientales contemporáneos, las cohortes adquieren un impacto más transformador en la acción colectiva cuando experimentan uno o más eventos importantes que influyen en las normas, valores y comportamientos en sus vidas futuras. En la conceptualización de Mannheim (1952), nos referimos a una generación política, es decir, “un tipo particular de identidad de ubicación, que abarca ‘grupos de edad’ relacionados inmersos en un proceso histórico-social” (p. 292). Así, además de la juventud de sus activistas, los movimientos juveniles reflejan características generacionales específicas. Los de 1968 fueron descritos como una generación que ha llegado a la mayoría de edad en un momento de abundancia y reducción de desigualdades, dotada de valores “postmaterialistas” (Inglehardt, 1977) e intereses políticos amplios (Downton y Wehr, 1997), ya que los jóvenes activistas criticaron a sus padres por sus promesas incumplidas (Giugni, 2004). Relevante para la participación política en la década de 1960 no solo fue un aumento en el número de jóvenes, sino también una creciente auto-definición como jóvenes, visible en el hábito de consumo con un énfasis en la diversidad generacional, con diferente lenguaje, valores, espacios (Passerini, 1991, p. 120), así como una orientación hacia la política progresista.
Además, las características emocionales usualmente conectadas con la juventud han sido mencionadas como facilitadoras del compromiso con diversas causas. Específicamente, se ha presentado a los jóvenes como altamente emocionales, rebeldes, dedicados a una ética de fines absolutos, irreverentes y radicales (Lipset, 1976). El carácter generacional de los de 1968 ha sido frecuentemente enfatizado (della Porta, 2018; Morin et al., 1968), ya que los movimientos sociales de la década de 1960 han sido descritos como una rebelión de la juventud (de Luna, 2009). Los análisis sobre la juventud señalaron entonces una rebelión moral contra la pérdida de credibilidad de las generaciones anteriores, expresada a través de la desmitificación, la irreverencia y la transgresión (Ortoleva, 1988).
El análisis de la participación política de los Millennials ha indicado que los rasgos comunes derivan de la experiencia de vivir en tiempos de múltiples crisis y emergencias, lo que lleva a una percepción de “urgencia”. Algunas pruebas preliminares indican que los jóvenes pertenecientes tanto a los Millennials como a la “Generación Z” son particularmente sensibles a temas que han ganado importancia en los últimos años, incluidas las condiciones de las mujeres y los migrantes, así como el estado del medio ambiente y el cambio climático (Bertuzzi, 2019; Chironi, 2019; Portos, 2019). Mientras que en la recesión económica global posterior a 2008 los jóvenes priorizaban las preocupaciones económicas, las oportunidades de empleo y el acceso a la educación, en los últimos años ha habido un aumento en su conciencia sobre las catastróficas consecuencias del cambio climático (Corner et al., 2015; McAdam, 2017). Los académicos han vinculado la receptividad de los jóvenes a su vulnerabilidad y exposición específicas a los efectos sociales y económicos a largo plazo de los choques ambientales y el cambio climático, tanto a nivel global como local (O’Brien et al., 2018). Más aún, los jóvenes activistas han enmarcado el cambio climático como un gran problema de justicia generacional, que ve a los niños soportar la peor parte del cambio climático y la contaminación ambiental causada por generaciones anteriores (UNICEF, 2010).
Las dinámicas generacionales de convergencia, pero también de tensiones, se han identificado también en los movimientos feministas y LGBTQI+ contemporáneos. Se encuentra que los jóvenes activistas ambientales son más enojados que los activistas mayores, pero también más entusiastas en promover cambios radicales (von Zabern y Tulloch, 2021). De manera similar, los movimientos LGBTQI+ atestiguan la plena participación de activistas masculinos y personas transgénero, mientras que las jóvenes feministas muestran una mayor apertura hacia temas como el trabajo sexual y la maternidad subrogada (Chironi, 2019).
LAS OPORTUNIDADES CONTEXTUALES Y AMENAZAS PARA LA
MOVILIZACIÓN DE LOS JÓVENES
Las cohortes y generaciones son conceptos importantes para estudiar la participación de los jóvenes, especialmente con respecto a las formas de acción no convencionales. Complementando estas nociones, los estudios sobre movimientos sociales proporcionan herramientas analíticas para analizar las condiciones contextuales específicas que pueden afectar su participación política y las características que asumen sus movilizaciones. Mirando las condiciones contextuales para las protestas, la investigación ha señalado la relevancia del enfoque de la estructura de oportunidades políticas, prestando atención sistemática al sistema político existente, las prácticas estatales hacia la oposición, las alianzas de élite y las condiciones socioeconómicas prevalecientes (della Porta y Diani, 2020, Cap. 8). Contribuciones recientes han buscado traer de vuelta la reflexión sobre los desarrollos capitalistas a los estudios sobre movimientos sociales (della Porta, 2015) investigando los efectos específicos de las políticas económicas y de mercado en las visiones y acciones de los jóvenes.
La crisis contemporánea del neoliberalismo, que va acompañada de una crisis política, ha transformado los entornos sociales en diversos grados y de diversas maneras, creando nuevos agravios, reformando oportunidades y restricciones a la movilización, y desencadenando o exacerbando conflictos sociales y políticos. Esto se refiere a políticas asociadas con la crisis económica, como las medidas de austeridad que erosionan las instituciones sociales y políticas o el colapso de los mercados laborales, particularmente para los jóvenes, pero también a resultados menos obvios, como la redirección de flujos migratorios, los cambios en el equilibrio de poder entre diferentes grupos sociales, así como la reacción conservadora que ha socavado derechos sociales y civiles adquiridos y evita que se obtengan nuevos (véase della Porta et al., 2022a). Los jóvenes en particular han emergido como uno de los grupos más gravemente afectados por la crisis financiera global de 2008 (Grasso, 2016; Pickard y Bessant, 2018).
Tanto la crisis económica como la crisis de legitimidad concurrente han alterado la participación política de los jóvenes. Estas crisis crearon o exacerbaron agravios entre ciertos sectores de la población joven y reformaron las oportunidades políticas de diversas maneras, incluyendo el desaliento o la represión de formas alternativas de acción vistas como desafíos por las autoridades políticas. Mirando sus características sociales, los Millennials han sido definidos como una generación precaria, compuesta por personas que, según Standing (2011):
tienen mínimas relaciones de confianza con el capitalismo o el estado, lo que la hace bastante diferente del salariat. Y no tiene ninguna de las relaciones contractuales sociales del proletariado, en las que se proporcionaban seguridades laborales a cambio de subordinación y lealtad contingente, el acuerdo tácito que sustentaba el estado de bienestar. (p. 9)
Como señaló Standing (2011), el precariado no se limita a tener un empleo inseguro, sino que se refleja en un estatus en el que no hay perspectivas de carrera y pocos, si es que hay alguno, derechos a beneficios estatales o empresariales que generalmente están disponibles para generaciones anteriores pertenecientes al salariat y al proletariado industrial. La condición existencial de los Millennials se caracteriza de hecho por una suma de inseguridades en el mercado laboral, en el trabajo (ya que las regulaciones sobre contrataciones y despidos ofrecen poca protección a los trabajadores), en el trabajo (con débiles provisiones para accidentes y enfermedades, así como derechos sindicales reducidos), en los ingresos (con sueldos muy bajos), teniendo efectos en términos de acumulación de ira, anomia, ansiedad y alienación (Standing, 2011, pp. 10 y ss.). Las incertidumbres vinculadas al cambio climático, la crisis energética actual y la pandemia de Covid-19, así como las consecuencias de políticas conservadoras vinculadas a la reacción política, han exacerbado aún más el estado de ansiedad y descontento político de los jóvenes (della Porta et al., 2022a; Zamponi et al., 2022).
Los cambios en las relaciones entre el estado y el mercado, operados a través de políticas neoliberales, han afectado claramente las condiciones juveniles. Las políticas neoliberales asociadas con la crisis económica han golpeado duramente a los sectores sociales más frágiles de la población europea, incluyendo a los jóvenes (Crouch, 2011; della Porta, 2016a; 2016b; Streeck, 2014; 2016). El tiempo libre y autónomo de los estudiantes se reduce drásticamente en universidades neoliberales donde el espacio y las oportunidades para la agregación se reducen, mientras que el cuerpo estudiantil se vuelve cada vez más heterogéneo en términos de origen social, edad, país de origen, condiciones como estudiantes pagadores frente a no pagadores, y estudiantes a tiempo completo frente a tiempo parcial (della Porta et al., 2020; Smeltzer y Hearn, 2015, p. 353).
Los estudiantes tienden a estar menos orientados a vivir en residencias estudiantiles y hay un número creciente de estudiantes trabajadores. Así, las diversidades dentro del cuerpo estudiantil hacen más difícil “cultivar una identidad estudiantil colectiva que ayude a que florezcan los gobiernos estudiantiles y a descubrir agravios compartidos y emociones compartidas que alimenten los movimientos estudiantiles” (Klemenčič, 2014, p. 399). La misma condición de precariedad ha sido mencionada como una reducción adicional de las oportunidades para expresar la propia voz.
Dado que la extensión de la mercantilización de la educación superior y la condición juvenil en general varían ampliamente entre los países (della Porta et al., 2020), se puede esperar que las condiciones específicas de los jóvenes, su propensión y formas de compromiso varíen también. Sin embargo, se ha señalado un rasgo común: las dificultades biográficas no implican automáticamente resignación; más bien, las dinámicas vinculadas al capitalismo neoliberal se han considerado precondiciones para la formación de agravios materialistas. Estos han actuado como desencadenantes de la participación juvenil en el movimiento Occupy Wall Street en los EE. UU., en la Primavera Árabe en el norte de África, en las protestas contra la austeridad/Indignados en Europa, y en las recientes movilizaciones en varios países africanos y del Medio Oriente (della Porta et al., 2019b; 2022a, Cap. 2; Honwana, 2019; Kiwan, 2020). Según algunas interpretaciones, las protestas contemporáneas contra el racismo y a favor de los derechos de género deben entenderse dentro de las dinámicas del capitalismo neoliberal, más precisamente en el contexto de una renovada “acumulación primitiva” de recursos y trabajo vivo. Desde este punto de vista, movimientos como Black Lives Matter pueden considerarse “un sitio de lucha contra la desposesión racializada y de género de recursos básicos, educación, atención médica, vivienda, justicia económica y violencia” y tienen “un potencial poderoso para desarrollarse en una lucha anticapitalista” (Mullings, 2020, p. 250).
LOS REPERTORIOS DE ACCIÓN EN EL ACTIVISMO JUVENIL
Para tener un impacto en la movilización, las oportunidades y los recursos deben ser evaluados a través de mecanismos cognitivos, pero también emocionales. Enfocándose en gran medida en la intersección entre el nivel meso y micro, la teoría del encuadre cambió la atención hacia la apreciación cognitiva de cómo se enmarcan las oportunidades, identidades y repertorios de acción. Según este enfoque, el encuadre ayuda a los individuos a interpretar el mundo basado en su posición social y sus experiencias previas. Los estudios sobre movimientos también han enfatizado la importancia de la identidad colectiva, incluyendo los medios para su expresión en términos de prácticas culturales, rituales, símbolos y emociones (Goodwin et al., 2001; Melucci, 1996). Estos son importantes para entender las preferencias de los jóvenes por aquellas formas de acción que proporcionan espacio para la autoexpresión, espontaneidad, creatividad y, a veces, alegría e incluso locura.
Dado que los períodos de crisis a menudo se asocian con el cierre de oportunidades – lo que puede motivar a los jóvenes a buscar canales no convencionales para redirigir sus objetivos – podemos esperar que los jóvenes privilegien formas prefigurativas de política (della Porta, 2015). Además, las capacidades culturales para la movilización colectiva se ven afectadas por el impacto de las redes sociales en los modos de sentir, juzgar y pensar de los jóvenes. Según estudios empíricos, las redes sociales se han convertido de hecho en “conductos emocionales para reconstruir un sentido de comunidad entre una población dispersa espacialmente, para facilitar su reunión física en el espacio público” (Gerbaudo, 2012, p. 159). La identificación colectiva virtual fomentada en línea puede ser parcial y ambigua, pero también más fácil, ya que el anonimato asociado con las redes sociales minimiza el impacto de las diferencias con los demás. Al mismo tiempo, los nuevos medios reducen los costos de transacción de la movilización, y como resultado, el papel desempeñado por las organizaciones formales y los activistas profesionales en el encuadre estratégico disminuye (Polletta et al., 2013).
Considerando a los jóvenes no como un mero subconjunto de la población general, sino más bien como un grupo específico con sus propios mundos de vida y preocupaciones particulares, y sus propias definiciones de la política y “lo Político”, también podemos esperar formas específicas de compromiso político. Las generaciones sucesivas enfrentan nuevos desafíos que las generaciones anteriores no han experimentado (Furlong y Cartmel, 1997). Así, como argumentan O’Toole et al. (2003), “los problemas políticos y los ámbitos familiares para otras generaciones mayores como focos y sitios de actividad política pueden no tener relevancia para los jóvenes” (p. 48). De hecho, mientras que “alrededor del cambio de siglo, una serie de académicos comenzaron a preocuparse de que el compromiso político juvenil estaba en un nivel peligrosamente bajo,” otros notaron que “el compromiso juvenil no estaba disminuyendo, solo cambiando de forma” (Earl et al., 2017, p. 1). Una observación que también parece aplicable fuera de los EE. UU. es que “no es que los jóvenes estén desvinculados, sino que no se involucran de la misma manera que lo hacen las generaciones ‘diligentes’” (Earl et al., 2017, p. 1; véase también Sander y Putnam, 2010; Shea y Harris, 2006; Zukin et al., 2006).
La investigación sobre la participación política no solo ha demostrado que es inexacto describir a los jóvenes como apáticos, sino que también ha destacado que adoptan una variedad de formas de acción que van mucho más allá de la protesta en las calles, innovando en el repertorio de acción anterior. A medida que las democracias enfrentan una crisis de representación política (Mair, 2013), las oportunidades para que los jóvenes influyan en la política institucional al inscribirse en organizaciones representativas tradicionales son limitadas. Más aún, su mundo social se caracteriza por una gran incertidumbre, aceleración y fragmentación (Furlong y Cartmel, 2007; Leccardi, 2005). En este contexto, tanto las acciones sociales directas como las elecciones de estilo de vida proporcionan un medio alternativo para participar en la política (Bosi y Zamponi, 2020; Micheletti y Stolle, 2010). Según de Moor (2017), el término “política de estilo de vida” se refiere a “la politización de las elecciones cotidianas, incluyendo decisiones inspiradas ética, moral o políticamente sobre, por ejemplo, el consumo, el transporte o los modos de vida” (p. 181). La politización deriva de la realización de que el comportamiento cotidiano de uno tiene implicaciones globales y, por lo tanto, consideraciones políticas deberían afectar el estilo de vida. Esto abarca una amplia gama de actividades: algunas se realizan individualmente, como adoptar una dieta vegetariana o vegana; otras forman parte de una estrategia colectiva, como unirse a una campaña para boicotear productos específicos o convertirse en miembros de redes alimentarias alternativas (Pickard, 2019). En particular, la política de estilo de vida ha sido analizada como especialmente relevante en el contexto del ambientalismo (Henn et al., 2018; Schlosberg y Coles, 2016) e cada vez más importante entre las cohortes más jóvenes (Alteri et al., 2017; Micheletti y McFarland, 2012; Stolle et al., 2005).
La investigación ha abordado a los Millennials como una generación que enfrenta expectativas de vida muy diferentes y/o condiciones que las generaciones anteriores, y que está más seriamente amenazada por las crisis y emergencias actuales (véase Dalton, 2017, Cap. 5). Como se recordó anteriormente, las principales características de la “generación Millennial” son ser precarios a nivel social, solitarios a nivel cultural, amenazados en sus interacciones con el estado y traicionados por la izquierda institucional (della Porta, 2019b). Estos sentimientos de alienación, atomización y resignación se reflejan en cierta medida en el nivel y tipo de compromiso político evidente en esta cohorte. Los jóvenes a menudo participan como individuos, consumiendo de manera políticamente consciente (Bertuzzi, 2019; Morelli y Vitale, 2020), participando en acciones y prácticas que promueven una economía alternativa (Forno y Graziano, 2014; Monticelli y Bassoli, 2017), o involucrándose en acciones de solidaridad y prácticas autogestionadas (Bosi y Zamponi, 2019), y en actividades de protesta. Aunque en su mayoría desertan de los partidos políticos, a veces pueden contactar instituciones o políticos (Down y Wilson, 2017; Keating, 2014), y miran más favorablemente a las ONG, especialmente si son dirigidas por jóvenes, como la ONG del Movimiento Juvenil por el Clima, que tiene sucursales en Australia, Canadá y el Reino Unido (Zamponi et al., 2022). En Italia, por ejemplo, la desconfianza en la política institucional parece ser particularmente generalizada entre las mujeres y las cohortes más jóvenes que participaron en la política extra-institucional en el período 2017-2018 en comparación con los hombres y las cohortes mayores (Chironi, 2020; della Porta et al., 2022a, Cap. 3). A nivel político, en la última década no ha habido ningún partido político que haya aparecido para dar voz al descontento juvenil.
Otros académicos han señalado el compromiso juvenil en formas alternativas de resiliencia que se han extendido por el sur de Europa, inspiradas por la ayuda mutua y los valores cooperativos (Kousis, 2017). Además de intentar cubrir directamente las necesidades básicas relacionadas con la vida cotidiana, como la alimentación, el alojamiento y la salud, los jóvenes activos en el período posterior a la Gran Recesión se han involucrado cada vez más en la re-apropiación del tiempo libre y de los espacios destinados a la socialización y actividades recreativas (Bosi y Zamponi, 2019; Milan, 2019; Milan y Milan, 2021), que están cada vez más amenazados por la mercantilización.
CONCLUSIONES
Las discusiones sobre la supuesta pasividad de los jóvenes han tratado la pasividad como un fenómeno unidimensional y a los jóvenes como un grupo homogéneo. En este capítulo hemos mostrado que, en cambio, el compromiso juvenil con la política es multifacético y matizado, y que no hay un camino único y uniforme hacia la participación política. Los estudios sobre movimientos sociales desconfirman en gran medida el paradigma de los “ciudadanos desilusionados” que describía a las generaciones más jóvenes como en su mayoría apolíticas, indiferentes y apáticas hacia la política. Esta visión pesimista se basa de hecho principalmente en estudios sobre política de partidos y participación electoral y se contrasta en cambio con la investigación sobre formas alternativas de participación política revisadas en este capítulo. Específicamente, hemos señalado a la edad como un factor que influye en las formas y contenidos expresados en la política contenciosa. Además, hemos distinguido entre cohortes y generaciones, enfatizando cómo estas últimas están inmersas en un proceso histórico-social. De hecho, hemos mostrado que las formas en que los jóvenes participan políticamente están vinculadas a sus antecedentes y circunstancias de vida, así como a factores socioeconómicos y educativos. Luego, hemos enfocado en las condiciones biográficas y contextuales que explican la alta propensión de los jóvenes a participar en protestas, como la disponibilidad de tiempo, responsabilidades familiares y laborales limitadas, así como oportunidades y restricciones políticas. Finalmente, hemos profundizado en las características que asumen sus movilizaciones, señalando las diferentes maneras en que los jóvenes se han involucrado en actividades políticas, adoptando formas de acción que van más allá de la protesta en las calles, como la acción social directa y las elecciones de estilo de vida.
Referencias
Alteri, L., Leccardi, C. y Raffini, L. (2017). Juventud y la reinvención de la política: Nuevas formas de participación en la era de la individualización y la presentificación. Partecipazione e Conflitto, 9(3), 717–47.
Amnå, E. y Ekman, J. (2013). Ciudadanos en espera: Diversas caras de la pasividad política. European Political Science Review, 6(2), 261–81.
Andretta, M. y della Porta, D. (2015). Generación precaria contendiente en los movimientos anti-austeridad en España e Italia. Revista OBETS, 10(1), 37–66.
Andretta, M. y Sommier, I. (2009). Las bases sociales de la movilización del GJM y las normas democráticas. En D. della Porta (ed.), Another Europe: Conceptions and Practices of Democracy in the European Social Forums (pp. 111–27). Routledge.
Bauman, Z. (1997). Postmodernity and its Discontent. Polity Press.
Bertuzzi, N. (2019). Generaciones políticas y el movimiento(s) ambiental italiano: Activismo juvenil innovador y la permanencia de actores colectivos. American Behavioral Scientist, 63(11), 1556–77.
Beyerlein, K. y Hipp, J.R. (2006). Un modelo de dos etapas para un proceso de dos etapas: Cómo importa la disponibilidad biográfica para la movilización de movimientos sociales. Mobilization, 11(3), 299–320.
Bosi, L. y Zamponi, L. (2019). Resistiendo a la crisis: Los caminos de la acción social directa. Il Mulino.
Bosi, L. y Zamponi, L. (2020). Caminos hacia la misma forma de acción colectiva: Acción social directa en tiempos de crisis en Italia. Social Forces, 99(2), 847–69.
Cammaerts, B., Bruter, M., Banaji, S., Harrison, S. y Anstead, N. (2014). El mito de la apatía juvenil: Actitudes críticas de los jóvenes europeos hacia la vida democrática. American Behavioral Scientist, 58(5), 645–64.
Chironi, D. (2019). Generaciones en los movimientos feministas y LGBT en Italia: El caso de Non Una Di Meno. American Behavioral Scientist, 63(10), 1469–96.
Chironi, D. (2020). Un escudo frágil para proteger los derechos civiles: La Unión Europea en los ojos de las feministas italianas. European Journal of Cultural and Political Sociology, 7(3), 316–46.
Cohen, C.J., Kahne, J., Bowyer, B., Middaugh, E. y Rogowski, J. (2012). Participatory Politics: New Media and Youth Political Action. MacArthur.
Collin, P. y Hilder, C. (2022). El papel de las organizaciones activistas dirigidas por jóvenes para el activismo climático contemporáneo: El caso de la Coalición Juvenil del Clima de Australia. Journal of Youth Studies, 25(6), 793–811.
Corner, A., Roberts, O., Chiari, S., Völler, S., Mayrhuber, E.S., Mandl, S. y Monson, K. (2015). ¿Cómo se involucran los jóvenes con el cambio climático? El papel del conocimiento, los valores, el encuadre del mensaje y los comunicadores de confianza. WIREs Climate Change, 6(5), 523–34.
Crouch, C. (2011). The Strange Non-death of Neo-liberalism. Polity Press.
Dalton, R.J. (2017). The Participatory Gap: Social Status and Political Inequality. Oxford University Press.
de Luna, G. (2009). Le Ragioni di un Decennio. Feltrinelli.
de Moor, J. (2017). Política de estilo de vida y el concepto de participación política. Acta Politica, 52(2), 179–97.
de Moor, J., Uba, K., Wahlström, M., Wennerhag, M. y de Vydt, M. (eds) (2020). Protest for a Future II: Composition, Mobilization and Motives of the Participants in Fridays For Future Climate Protests on 20–27 September, 2019, in 19 Cities around the World. Accedido en https://osf.io/asruw/?fbclid=IwAR0N0uOHF_qV1KGY_2W0lJ2r3tXRCrzCIaq6K9_kRapmhsJzVraHvRrT_es.
della Porta, D. (2013). Can Democracy be Saved? Participation, Deliberation, and Social Movements. Polity Press.
della Porta, D. (2014). Mobilizing for Democracy. Oxford University Press.
della Porta, D. (2015). Social Movements in Times of Austerity: Bringing Capitalism Back into Protest Analysis. Polity Press.
della Porta, D. (2016a). Late neoliberalism and its discontents: An introduction. En D. della Porta, M. Andretta, T. Fernandes, F. O’Connor, E. Romanos y M. Vogiatzoglou (eds), Late Neoliberalism and its Discontents in the Economic Crisis: Comparing Social Movements in the European Periphery (pp. 1–38). Palgrave Macmillan.
della Porta, D. (2016b). Late neoliberalism and its discontents: A comparative conclusion. En D. della Porta, M. Andretta, T. Fernandes, F. O’Connor, E. Romanos y M. Vogiatzoglou (eds), Late Neoliberalism and its Discontents in the Economic Crisis: Comparing Social Movements in the European Periphery (pp. 261–96). Palgrave Macmillan.
della Porta, D. (2018). Sessantotto. Passato e Presente dell’Anno Ribelle, Feltrinelli.
della Porta, D. (ed.) (2019a). Generations in movements: Special issue. American Behavioral Scientist, 63(11).
della Porta, D. (2019b). Deconstructing generations in movements: Introduction. American Behavioral Scientist, 63(10), 1407–26.
della Porta, D. y Diani, M. (2020). Social Movements: An Introduction (3rd edn). Wiley-Blackwell.
della Porta, D. y Mattoni, A. (2014). Looking for the Transnational Dimension of Protest: From the Arab Spring to Occupy Wall Street. ECPR Press.
della Porta, D. y Piazza, G. (2007). Contención local, encuadre global: Las campañas de protesta contra el TAV en Val Di Susa y el puente sobre el estrecho de Messina. Environmental Politics, 16(5), 864–82.
della Porta, D., Chesta, R. y Cini, L. (2022b). Labour Conflicts in the Digital Age. Bristol University Press.
della Porta, D., Cini, L. y Guzmán-Concha, C. (2020). Contesting Higher Education. Bristol University Press.
della Porta, D., Andretta, M., Fernandes, T., Romanos, E. y Vogiatzoglou, M. (2018). Legacies and Memories in Movements: Justice and Democracy in Southern Europe. Oxford University Press.
della Porta, D., Bertuzzi, N., Chironi, D., Milan, C., Portos, M. y Zamponi, L. (2022a). Resisting the Backlash: Street Protest in Italy. Routledge.
della Porta, D., Piazza, G., Bertuzzi, N. y Sorci, G. (2019). Movimientos LULUs en luchas multinivel: Una comparación de cuatro movimientos en Italia. Rivista Italiana Politiche Pubbliche, 14(3), 477–513.
Down, I. y Wilson, C.J. (2017). ¿Una generación emergente de europeos? Revisado. European Journal of Political Research, 56(1), 199–214.
Downton, J. Jr y Wehr, P. (1997). The Persistent Activist: How Peace Commitment Develops and Survives. Westview.
Earl, J., Maher, T.V. y Elliott, T. (2017). Juventud, activismo y movimientos sociales. Sociology Compass, 11(4), e12465.
Forno, F. y Graziano, P.R. (2014). Organizaciones de movimiento comunitario sostenible. Journal of Consumer Culture, 14(2), 139–57.
Furlong, A. y Cartmel, F. (1997). Young People and Social Change: Individualism and Risk in Late Modernity. Buckingham: Open University Press.
Furlong, A. y Cartmel, F. (2007). Young People and Social Change. McGraw-Hill Education.
Gerbaudo, P. (2012). Tweets and the Streets: Social Media and Contemporary Activism. Pluto Books.
Giugni, M.G. (2004). Personal and biographical consequences. En D.A. Snow, S.A. Soule y H. Kriesi (eds), The Blackwell Companion to Social Movements (pp. 489–507). Blackwell Publishing.
Goldstone, J.A. (2015). Demography and social movements. En D. della Porta y M. Diani (eds), The Oxford Handbook of Social Movements (pp. 146–58). Oxford University Press.
Goodwin, J., Jasper, J. y Polletta, F. (2001). Passionate Politics: Emotions and Social Movements. University of Chicago Press.
Grasso, M.T. (2016). Generations, Political Participation and Social Change in Western Europe. Routledge.
Hagedorn, G., Kalmus, P., Mann, M., Vicca, S., Van den Berge, J., van Ypersele, J.P., Bourg, D. et al. (2019). Concerns of young protesters are justified. Science, 364(6436), 139–40.
Henn, M., Oldfield, B. y Hart, J. (2018). Postmaterialism and young people’s political participation in a time of austerity. British Journal of Sociology, 69(3), 712–37.
Honwana, A.M. (2019). Youth struggles: From the Arab Spring to Black Lives Matter & beyond. African Studies Review, 62(1), 8–21.
Inglehart, R. (1977). The Silent Revolution: Political Change Among Western Publics. Princeton University Press.
Kaufer, R. y Lein, P. (2018). Widerstand im Hambacher Forst: Analyse einer anarchistischen Waldbesetzung. Forschungsjournal soziale Bewegungen, 31(4), 1–12. Suplemento en línea, accedido en https://forschungsjournal.de/fjsb/wp-content/uploads/fjsb-plus_2018-4_kaufer_lein.pdf.
Keating, A. (2014). Education for Citizenship in Europe: European Policies, National Adaptations and Young People’s Attitudes. Palgrave Macmillan.
Kerbo, H.R. (1982). Movements of “crisis” and “movements of affluence:” A critique of deprivation and resource mobilization theories. Journal of Conflict Resolution, 62(4), 645–63.
Kiwan, D. (2020). Constructions of “youth” and “activism” in Lebanon. En A. Peterson, G. Stahl y H. Soong (eds), The Palgrave Handbook of Citizenship and Education (pp. 567–81). Palgrave Macmillan.
Klemenčič, M. (2014). Student power in a global perspective and contemporary trends in student organising. Studies in Higher Education, 39(3), 396–411.
Kousis, M. (2017). Alternative forms of resilience confronting hard economic times: A South European perspective. Partecipazione e Conflitto, 10(1), 119–35.
Leccardi, C. (2005). Facing uncertainty: Temporality and biographies in the new century. YOUNG, 13(2), 126–43.
Lima, M., da P.C. y Artiles, A.M. (2013). Youth voice(s) in EU countries and social movements in southern Europe. Transfer: European Review of Labour and Research, 19(3), 345–64.
Lipset, S.M. (1976). Rebellion in the University. University of Chicago Press.
Lipsky, M. (1965). Protest and City Politics. Rand McNally & Co.
Loader, B.D. (ed.) (2007). Young Citizens in the Digital Age: Political Engagement, Young People and New Media. Routledge.
Loader, B.D., Vromen, A. y Xenos, M.A. (2014). The networked young citizen: Social media, political participation and civic engagement. Information, Communication & Society, 17(2), 143–50.
Mair, P. (2013). Ruling the Void: The Hollowing of Western Democracy. Verso.
Mannheim, K. (1952). The problem of generations. En P. Kecskemeti (ed.), Essays on the Sociology of Knowledge by Karl Mannheim (pp. 276–322). Routledge & Kegan Paul.
Mayes, E. y Hartup, M.E. (2021). News coverage of the School Strike for Climate movement in Australia: The politics of representing young strikers’ emotions. Journal of Youth Studies, 25(7), 994–1016.
McAdam, D. (1986). Recruitment to high-risk activism: The case of Freedom Summer. American Journal of Sociology, 92(1), 64–90.
McAdam, D. (1989). The biographical consequences of activism. American Sociological Review, 54(5), 744–60.
McAdam, D. (2017). Social movement theory and the prospects for climate change activism in the United States. Annual Review of Political Science, 20, 189–208.
Melucci, A. (1996). Challenging Codes. Cambridge University Press.
Micheletti, M. y McFarland, A.S. (eds) (2012). Creative Participation: Responsibility-taking in the Political World. Paradigm.
Micheletti, M. y Stolle, D. (2010). Vegetarianism—A lifestyle politics? En M. Micheletti y A.S. McFarland (eds), Creative Participation: Responsibility-taking in the Political World (pp. 125–45). Paradigm.
Milan, C. (2019). Rebelling against time: Recreational activism as political practice among the Italian precarious youth. American Behavioral Scientist, 63(11), 1519–38.
Milan, C. y Milan, S. (2021). Fighting gentrification from the boxing ring: How community gyms reclaim the right to the city. Social Movement Studies, 20(6), 722–39.
Milbrath, L.W. y Goel, M.L. (1977). Political Participation. Rand McNally.
Milkman, R. (2017). A new political generation: Millennials and the post-2008 wave of protest. American Sociological Review, 82(1), 1–31.
Milman, N., Folashade, A., della Porta, D., Doerr, N., Kocyba, P., Lavizzari, A., Reiter, H. et al. (2021). Black Lives Matter in Europe: Transnational Diffusion, Local Translation and Resonance of Anti-racist Protest in Germany, Italy, Denmark and Poland. Deutsche Zentrum für Integrations- und Migrationsforschung. Accedido en https://policycommons.net/artifacts/1916102/black-lives-matter-in-europe/2667874/.
Montero, K. y Bessant, J. (2019). The moral emotions of youthful politics and anti-politics. En P. Kelly, P. Campbell, L. Harrison y C. Hickey (eds), Young People and the Politics of Outrage and Hope (pp. 209–25). Koninklijke Brill NV.
Monticelli, L. y Bassoli, M. (2017). Voces precarias? Tipos de "ciudadanos políticos" y repertorios de acción entre la juventud europea. Partecipazione e Conflitto, 9(3), 824–56.
Morelli, N. y Vitale, T. (2020). Sacar la política de la mesa: Un estudio sobre las restricciones dietéticas auto-gestionadas de los jóvenes italianos y el consumismo saludable. Social Science Information, 59(4), 679–703. Accedido en https://doi.org/10.1177/0539018420973596.
Morin, E., Lefort, C. y Coudray, J.M. (1968). Mai 1968: La Brèche. Fayard.
Mullings, L. (2020). Neoliberal racism and the Movement for Black Lives in the United States. En J. Hooker (ed.), Black and Indigenous Resistance in the Americas: From Multiculturalism to Racist Backlash (pp. 249–93). Rowman & Littlefield.
O’Brien, K., Selboe, E. y Hayward, B.M. (2018). Exploring youth activism on climate change: Dutiful, disruptive, and dangerous dissent. Ecology and Society, 23(3), 42.
O’Toole, T., Lister, M., Marsh, D., Jones, S. y McDonagh, A. (2003). Sintonizando o excluidos? Participación y no-participación entre los jóvenes. Contemporary Politics, 9(1), 45–61.
Ortoleva, G. (1988). Saggio sui Movimenti del 1968 in Europa e in America. Editori Riuniti.
Passerini, L. (1991). Storie di Donne e di Femministe. Rosenberg & Sellier.
Piazza, G. y Frazzetta, F. (2018). Activistas de centros sociales ocupados y movimientos “localmente no deseados” en Italia: Un análisis comparativo entre dos estudios de caso. En N.M. Yip, M. Martínez y X. Sun (eds), Contested Cities and Urban Activism. The Contemporary City (pp. 199–225). Palgrave Macmillan.
Pickard, S. (2019). Politics, Protest and Young People. Palgrave Macmillan.
Pickard, S. y Bessant, J. (eds) (2018). Young People Re-generating Politics in Times of Crisis. Palgrave Macmillan.
Polletta, F., Chen, P.C.B., Gardner, B.G. y Motes, A. (2013). Is the internet creating new reasons to protest? En J. van Stekelenburg, C. Roggeband y B. Klandermans (eds), The Future of Social Movement Research. Dynamics, Mechanisms, and Processes (pp. 17–36). The University of Minnesota Press.
Portos, M. (2019). Divididos nos mantenemos, (a menudo) unidos luchamos: Puentes generacionales en el movimiento feminista de España y el ciclo de movilizaciones contra la austeridad. American Behavioral Scientist, 63(10), 1447–68.
Richardson, B.J. (ed.) (2020). From Student Strikes to Extinction Rebellion: New Protest Movements Shaping our Future. Cheltenham, UK y Northampton, MA, USA: Edward Elgar Publishing.
Romanos, E. (2013). Procesos de aprendizaje colectivo dentro de los movimientos sociales: Algunas ideas sobre el movimiento español 15M. En L. Cox y C. Flesher Fominaya (eds), Understanding European Movements (pp. 203–19). Routledge.
Romanos, E. (2014). Desalojos, peticiones y escraches: Vivienda conflictiva en la España de la austeridad. Social Movement Studies, 13(2), 296–302.
Romanos, E. (2016). Desde Tahrir hasta la Puerta del Sol hasta Wall Street: La difusión transnacional de los movimientos sociales en perspectiva comparada. Revista Española de Investigaciones Sociológicas, 154, 103–18.
Ruser, A. (2020). ¿Conformidad radical y radicalidad conforme? Fridays for Future y Ende Gelände. Forschungsjournal Soziale Bewegungen, 33(4), 801–14.
Sander, T.H. y Putnam, R.D. (2010). ¿Siguen jugando a los bolos solos? La división post-9/11. Journal of Democracy, 21(1), 9–16.
Schlosberg, D. y Coles, R. (2016). El nuevo ambientalismo de la vida cotidiana: Sostenibilidad, flujos materiales y movimientos. Contemporary Political Theory, 15(2), 160–181.
Shea, D.M. y Harris, R. (2006). ¿Por qué molestarse? Porque los programas de igual a igual pueden movilizar a los jóvenes votantes. PS: Political Science & Politics, 39(2), 341–5.
Sloam, J. (2014). “Los jóvenes indignados”: Jóvenes europeos, compromiso cívico y los nuevos medios en tiempos de crisis. Information, Communication & Society, 17(2), 217–31.
Smeltzer, S. y Hearn, A. (2015). Derechos estudiantiles en una era de austeridad? “Seguridad”, libertad de expresión y la universidad neoliberal. Social Movement Studies, 14(3), 352–8.
Sommer, M., Rucht, D., Haunss, S. y Zajak, S. (2019). Fridays for Future: Perfil, origen y perspectivas del movimiento de protesta en Alemania. Documento de trabajo del ipb. Accedido en https://protestinstitut.eu/wp-content/uploads/2021/03/ipb-working-paper_FFF_final_online.pdf.
Standing, G. (2011). The Precariat: The New Dangerous Class. Bloomsbury Academic.
Stolle, D., Hooghe, M. y Micheletti, M. (2005). Política en el supermercado: El consumo político como una forma de participación política. International Political Science Review, 26(3), 245–69.
Streeck, W. (2014). Buying Time: The Delayed Crisis of Democratic Capitalism. Verso.
Streeck, W. (2016). How Will Capitalism End?: Essays on a Failing System. Verso.
UNICEF (2010). A Brighter Tomorrow: Climate Change, Child Rights and Intergenerational Justice. Septiembre. Accedido en https://www.unicef.org.uk/wp-content/uploads/2010/09/intergenerationaljustice.pdf.
von Zabern, L. y Tulloch, C.D. (2021). Rebelde con causa: El encuadre del cambio climático y la justicia intergeneracional en el tratamiento de la prensa alemana de las protestas del Friday for Future. Media, Culture & Society, 43(1), 23–47.
Wahlström, M., Kocyba, P., de Vydt, M. y de Moor, J. (2019). Protest for a Future: Composition, Mobilization and Motives of the Participants in Fridays For Future Climate Protests on 15 March, 2019 in 13 European Cities. Accedido en https://gup.ub.gu.se/publication/283193.
Xenos, M.A., Vromen, A. y Loader, B.D. (2014). ¿El gran igualador? Patrones de uso de redes sociales y compromiso político juvenil en tres democracias avanzadas. Information, Communication & Society, 17(2), 151–67.
Yoruk, E. (2014). El largo verano de Turquía: El levantamiento de Gezi y sus raíces históricas. The South Atlantic Quarterly, 113(2), 419–26.
Zamponi, L. y González, J.F. (2017). Juventud disidente: Cómo las luchas estudiantiles y juveniles ayudaron a dar forma a las movilizaciones contra la austeridad en el sur de Europa. Social Movement Studies, 16(1), 64–81.
Zamponi, L., Baukloh, A.C., Bertuzzi, N., Chironi, D., della Porta, D. y Portos, M. (2022). (Botellas de agua) y (barricadas en la calle): La politización de la acción centrada en el estilo de vida en la participación en huelgas climáticas juveniles. Journal of Youth Studies, 25(6), 854–75.
Zukin, C., Keeter, S., Andolina, M., Jenkins, K. y Delli Carpini, M.X. (2006). A New Engagement? Political Participation, Civic Life, and the Changing American Citizen. Oxford University Press.