el diapasón de dos a tres
“que existen con tres barras o

E ano presenta una
in!

e tados de la boca
obuas, na parte superior ente. En los cos y
robuas, una el e fuerzos de boca. La unión de

], presenta dos tiene un espacio 0 margen al aire,
las son muy amplios, se

¡e el espacio d

las “yucas”.
edio de “dientes”,
itarra actual, son
un en ensamble

de inglete, no por medio de tacón
El fondo se compone dedos piezas, pues generalmente
El fondos Corre forma de joroba 6 panza, de allí su
sue vemponenel fondo se realiza por
-dio de una cinta de tela, al igual que en los
| brazo, palma y 20pe, € compone de una sola pieza de
y vesenta un ensamble que proporciona
“También observamos una túa con

sobrepalma. El diapasón es una chapa y presenta generalmente tres cuatro
trastos de tripa de chivo. Las clavijas son elaboradas de madera tal lada. El

puente es un bloque rectangular de madera, generalmente muy burdo con
poco tallado. La cejilla se realizaba de madera, hoy en Ja guitarra actual es de
hueso de vaca. Comúnmente, la túa no presenta ningún tipo de ornamenta-
ción u adorno, con excepción de la boca, que en ocasiones presenta un tosco
decorado. El material usado para la elaboración de cuerdas es la tripa de chivo
ocordero, previamente curada con ajo. En Huetamo, el músico y ejecutante
de la túa, don Rafael Ramírez, conoce muy bien la técnica y hasta la fecha
elabora sus propias cuerdas de tripa.
Las maderas que se utilizaban para la elaboración de la guitarra túa ó
panzona eran:

gulo)
de unión
como la guitarra sexta.
nta una abombadura a m

prese!
delas dos piezas

nombre. El ensamble
medio de tapajuntas o por me
guitarrones actuales. El
madera tallada. En ocasiones el zope P
Ja justa medida de los anchos aros

Tapa: Oyamel, pinabete o cirimo.
Aros ocestillas: Haya.
Brazo: Pino

Las tú
Uas que pudimos observar se componen de siete cuerdas,
, cinco

órdenes sencillos y uno

loble,'5 aunque Abel G;

: :arcí Ten

de seis, ocho, diez y hasta once cuerdas o
| guitarras, ya

Morel.

