Teo quela mayoría dela gente asumo
que fue Vasco de Quiroga quien legó ,
como verdadera es da explicación sostiene que gracias «
pueblo Me adición guitarrera llegó a uu Esta última se ex
la familia Amezcua la er iolo XIX la gente de Paracho se dedicaba
pone dela siguiente 7 ue gus terrenos eran poco fértiles. Otros más, traba
ala agricultura nes alunos más modelaban la madera en

jean de ra trompos, yoyos, etc. Las mujeres fabricaban os re
ar finalmente, estaban los viajeros y comerciantes. Según
bozos y sal 4

j ¡lla “la familia que más destacaba en ese ramo
a in anenco Amezcua Tumero quien empre ea
A e viaje a su sobrino Refugio Amezcua, “En uno de sus
O Paracho con la novedad de que iban a fabricar una guitarra,
VS UA e comoee eañía en una casa comercial
el E un posible cliente interesado en comprar dicho
A mismo que ellos habían palpado y que habían quedado
z dados y su rara belleza”. Según cuentan, este suceso transcurrió en los
Pao de 16/8 a 1600 12 Numén se Vio frustrada al ver que su túa séptima,

como fue llamada la guitarra de golpe, no eran fácil de realizar.
Tanto fue su entusiasmo que hicieron un esfuerzo económico y al

siguiente viaje compraron aquella guitarra para poder estudiarla más de cerca
y asf construir una réplica.

Con a túa original hicieron una copia, la cual entusiasmó a los herma-
nos y primos de Refugio Amezcua, quienes se unieron con el ánimo de apren-
der El taller de laudería había nacido en Paracho. Aquellos entusiastas apren-
dices hacían pequeñas guitarras que posteriormente llamaron “doceneras”,
para luego fabricar las famosas “yucas”. Cuando el constructor realizaba las
yucas a la perfección, éste se ganaba el título de laudero y pasaba a elaborar
guitarras formales.5

La idea que considera a don Vasco de Quiroga como transmisor del
oficio no es del todo convincente por las Siguientes razones. En primer lugar
el pueblo Prurhepecha prehispánico no conoció el sonido ni la forma de al-
EE =. de rasgueo de Cuerdas. Segundo, hasta la fecha no
vie — 5 - 'encia o testimonio que en Paracho se hayan fabricado

40 ee mano, en los años en que Quiroga llega a Michoacán

el enstenteen el continente americano es la vi-
vihuela fue construida! E E Ecuatoriana Mariana de Jesús. “Esta
alrededor de 1625 y según muchos

Tieña hasta si muerte en 1645". Acerca del
ce dato alguno,

versiones
a versión que dice
oficio.* La segun

Existen dos

20

