odos los Tarascos esinteligente e indus-

siertas, pero Com o hermosos rebozos azules con

particularmente an E ue artíticas fajas, sf

da. La ciudades o raya A

guitars, algunas de O

uIgadas. Todos de Michoacán, quien rivalice con los
en el estado de

eriosa,

dos de
bordade

y nel
E ión debió haberse realizado entre los años 1894-
mor E emo

interés de este viajero fue lante ala
sam ee acomparera Parecho cen ii

ón laudera.
== las escasas fuentes que tratan sobre Paracho, nos dice: “Paracho
tra de las escasas E ,
(violines y guitarras, Antes producía amas ambien «a
porta violines y guitarras

ica en Michoacán. Hacia 1866 fue la edad de oro de la música

serrana de Paracho”.

mbién el paracheño, Jesús Castillo Janakua, al referirse ala ch" anastua
oficios del día de Corpus) describe, “se trata de artesanos que con
icritud y orden, con sus estrenos luciendo, muestran, salidas de sus ele
guitarras séptimas, sextas, requintos y mandolinas, trabajadas en made:
ras de las más variadas especies; son los del OFICIO DE LOS GUITARREROS
DE PARACHO, oficio eminentemente parachense, el de mayor Eno yel
que le ha dado fama al pueblo por la alta calidad de sus productos”.

Las descripciones anteriores, nos dejan ver que Paracho resguarda una
ión enraizada un par de siglos atrés. Desde entonces, siempre ha distin-
ido al pueblo el oficio de los guitarreros y sus guitarras,

En la actualidad, es muy raro encontrar un músico que realmente sepa tocar-

la. Igualmente, es más raro encontraral;

gún guitarrero que tenga
el conocimiento sobre como construirla. Acerca del significado
del vocablo “túa”, poco se sabe, ya que los dicciona-
PAN rios en p'urhepecha del siglo XVI no lo registran,
Y tampoco los diccionarios actuales. ]gualmente, y
rece ser que la palabra túa no tiene definició)

| p'urhepecha actual
Con exactitud,
tarratúaó

poco se ha escrito de la e

Panzona, salvo algunos raros trabajos 12

Enla colección editada por Julio Estrada, La mi

sica

