PARACHO,

TÚA Y LA TIERRA CALIENTE

Víctor Hernández Vaca

Este escrito tiene la intención de presentar una tr
Que llegó a Michoacán para quedarse y naturalizarse, Nos referimos Faracho
Como pueblo de constructores de instrumentos musicales de cuerda. Lo que
Pretendemos es un primer acercamiento al oficio de los constructores de gui-
Tartas y a uno de los instrumentos de cuerda elaborados antiguamente ell
localidad: la guitarra túa 6 guitarra panzona. De igual manera hablaremos de

Algunos guitarreros que se dedicaban a fabricarla y venderla, principalmente
en la región del río Balsas.

adición del “viejo mundo”

Paracho de Verduzco, Michoacán es la cabecera del municipio delia!

mo nombre y la localidad más grande de la Meseta Tarasca, por sus más de

18000 habitantes según el censo de 1990. La población esta situada enel Kil

metro número 37 de a carretera Carapan- Uruapan, a 147 Km. de la ciudad de
Uruapan. Poco conoceríamos de los antecedentes históricos de la población:
de no ser lo que el Lic. Eduardo Ruiz dejó escrito.' En Paisajes, Tradiciones Y
leyendas de Michoacán nos dice que los habitantes de Paracho migraron de
Pajacuarán, cerca de Chapala, para establecerse en la región en la cima de un
cerro que hasta la fecha se conoce con el nombre de Paracho viejo? De ahí sc
trasladó durante las congregaciones de indios a donde actualmentese localiz
por mandato del virrey Gaspar de Zúñiga, conde de Monterrey.

DICIÓN GUITARRERA EN PARACHO

El ORICEN DE LA

Si del origen de la población poco conocemos, de la tradición que le ha dac
reconocimiento y que hoy representa un modo de vdapar la mayor parte
sus habitantes conocemos aún menos. Explicar a qué responde que en a
choacán exista un pueblo esencialmente aplicado al oficio artesanal y ==
co de la construcción de instrumentos musicales de cuerda aún es un as

por explorar.
Teo quela mayoría dela gente asumo
que fue Vasco de Quiroga quien legó ,
como verdadera es da explicación sostiene que gracias «
pueblo Me adición guitarrera llegó a uu Esta última se ex
la familia Amezcua la er iolo XIX la gente de Paracho se dedicaba
pone dela siguiente 7 ue gus terrenos eran poco fértiles. Otros más, traba
ala agricultura nes alunos más modelaban la madera en

jean de ra trompos, yoyos, etc. Las mujeres fabricaban os re
ar finalmente, estaban los viajeros y comerciantes. Según
bozos y sal 4

j ¡lla “la familia que más destacaba en ese ramo
a in anenco Amezcua Tumero quien empre ea
A e viaje a su sobrino Refugio Amezcua, “En uno de sus
O Paracho con la novedad de que iban a fabricar una guitarra,
VS UA e comoee eañía en una casa comercial
el E un posible cliente interesado en comprar dicho
A mismo que ellos habían palpado y que habían quedado
z dados y su rara belleza”. Según cuentan, este suceso transcurrió en los
Pao de 16/8 a 1600 12 Numén se Vio frustrada al ver que su túa séptima,

como fue llamada la guitarra de golpe, no eran fácil de realizar.
Tanto fue su entusiasmo que hicieron un esfuerzo económico y al

siguiente viaje compraron aquella guitarra para poder estudiarla más de cerca
y asf construir una réplica.

Con a túa original hicieron una copia, la cual entusiasmó a los herma-
nos y primos de Refugio Amezcua, quienes se unieron con el ánimo de apren-
der El taller de laudería había nacido en Paracho. Aquellos entusiastas apren-
dices hacían pequeñas guitarras que posteriormente llamaron “doceneras”,
para luego fabricar las famosas “yucas”. Cuando el constructor realizaba las
yucas a la perfección, éste se ganaba el título de laudero y pasaba a elaborar
guitarras formales.5

La idea que considera a don Vasco de Quiroga como transmisor del
oficio no es del todo convincente por las Siguientes razones. En primer lugar
el pueblo Prurhepecha prehispánico no conoció el sonido ni la forma de al-
EE =. de rasgueo de Cuerdas. Segundo, hasta la fecha no
vie — 5 - 'encia o testimonio que en Paracho se hayan fabricado

40 ee mano, en los años en que Quiroga llega a Michoacán

el enstenteen el continente americano es la vi-
vihuela fue construida! E E Ecuatoriana Mariana de Jesús. “Esta
alrededor de 1625 y según muchos

Tieña hasta si muerte en 1645". Acerca del
ce dato alguno,

versiones
a versión que dice
oficio.* La segun

Existen dos

20

Mibectn, Morla
Vers, 1989

Ve Vir Benedie, La
Miden:

No querems ————
jue don Va:

terar la idea de qu

Quiroga quien

organizó los oficios a través de sus hospital de
al ndemos enfatizar

jue, en el caso de Paracho, no fue de esa mane

86 el oficio guitarrero,

júes es difícil que una tradición que no existía en =
Macao forma tn repentinas Las crónicas dl ij 2 Mempo
hablan de que llegaron a la nueva España tañe dora NU XVI siempre
inodoros de atmento misma deme
La segunda versión, la que menciona a la familia Amezcua (o do
nera del oficio, también puede cuestionarse, pues quien realizé emma

formantes sólo a integrantes de la familia Amezcua. Además, la información
sobre la guitarra es confusa, cuando se habla de la guitarra no define elinstru
mento que refiere, pues se dice que trajeron a Paracho una guitarra túa, luego
se argumenta que era una guitarra túa séptima, más adelante comenta sobre
una guitarra de golpe. Hay que diferenciar que una esla guitarra tda 6 panzo-
nal otra la séptima 6 sétima y distinta es la guitarra de golpe. Otro dato que
parece poco probable es según la versión Amezcua, que elos trajeron la guita
aa Paracho alrededor de 1848-1850, fecha poco convincente ya que la guita-
“ra como actualmente la conocemos define su forma organolégica a mediados
del siglo XIX. La aportación se atribuye al andaluz, Antonio Torres Jurado
(1817-1892).

No es propósito central del texto, sin embargo, queremos proponer una
interpretación de forma hipotética y sencilla. La crónica agustiniana de fray
Diego de Basalenque nos dice: fue conla fundación (en 1540) del convento de
Tiripetío, que losindios aprendieron diversosoficios, por instrucción demaes-

a tal fin. En referencia a la escuela comenta que, “Los
nder canto llano y de órgano, en que
ad se tenía para que aprendiesen los
utas, chirimías con los

tros que trajeron par
hábiles y buenas voces pasan a aprehe!
han sido eminentes. La misma curiosid
demás ministriles de bajones, órganos, trompetas, fla
demás instrumentos de cuerda como violines, arpas y vihuelas”7
Es probable que fuera una orden religiosa la que introdujo la tradición
derealizarinstrumentos de cuerda en Paracho, posiblemente la orden Agusti-
na, pues, al convento de Tiripetfo asistían indios de diversos poblados con la
nalidad de aprehender algún oficio. Cabría la posibilidad de que entre esos
iEdios haya estado un paracheño, considerando que pata el momento dela
Paracho ya se encontraba establecido en la

fundación del convento, en 1540, P

región tarasca*
Existen algunas fuentes que hablan de

bro: México Desconecido, Carl Lumholtz, nos
ciones respecto de los oficios realizados en la

la guitarra en Paracho. En el li-
porta breves pero ricas descrip-

localidad. “Paracho es triste y sus
odos los Tarascos esinteligente e indus-

siertas, pero Com o hermosos rebozos azules con

particularmente an E ue artíticas fajas, sf

da. La ciudades o raya A

guitars, algunas de O

uIgadas. Todos de Michoacán, quien rivalice con los
en el estado de

eriosa,

dos de
bordade

y nel
E ión debió haberse realizado entre los años 1894-
mor E emo

interés de este viajero fue lante ala
sam ee acomparera Parecho cen ii

ón laudera.
== las escasas fuentes que tratan sobre Paracho, nos dice: “Paracho
tra de las escasas E ,
(violines y guitarras, Antes producía amas ambien «a
porta violines y guitarras

ica en Michoacán. Hacia 1866 fue la edad de oro de la música

serrana de Paracho”.

mbién el paracheño, Jesús Castillo Janakua, al referirse ala ch" anastua
oficios del día de Corpus) describe, “se trata de artesanos que con
icritud y orden, con sus estrenos luciendo, muestran, salidas de sus ele
guitarras séptimas, sextas, requintos y mandolinas, trabajadas en made:
ras de las más variadas especies; son los del OFICIO DE LOS GUITARREROS
DE PARACHO, oficio eminentemente parachense, el de mayor Eno yel
que le ha dado fama al pueblo por la alta calidad de sus productos”.

Las descripciones anteriores, nos dejan ver que Paracho resguarda una
ión enraizada un par de siglos atrés. Desde entonces, siempre ha distin-
ido al pueblo el oficio de los guitarreros y sus guitarras,

En la actualidad, es muy raro encontrar un músico que realmente sepa tocar-

la. Igualmente, es más raro encontraral;

gún guitarrero que tenga
el conocimiento sobre como construirla. Acerca del significado
del vocablo “túa”, poco se sabe, ya que los dicciona-
PAN rios en p'urhepecha del siglo XVI no lo registran,
Y tampoco los diccionarios actuales. ]gualmente, y
rece ser que la palabra túa no tiene definició)

| p'urhepecha actual
Con exactitud,
tarratúaó

poco se ha escrito de la e

Panzona, salvo algunos raros trabajos 12

Enla colección editada por Julio Estrada, La musica
3-Vese Varios La guitarra Es
viola, Madrid, Opera tres,
92.Al final del libro se presen:
unamplio catálogo sobre ins

madera el anto

00 entre los ae rio Guzmán ublea alla guitarra túa, con un periodo de
auge, pro mo como. A AdAL Lo antenir puede ser cierto como periodo de
Date »do concluyente sobre su uso y fabricación. La túa 6

ao ho, condestino comercial ala región michoacana
Dre erra Caliente, la del río Balsas. En Paracho se armaban y
as se tocaban y escuehabagi
Indudablemente

pola pe Butra CONTO zona es un instrumento popular
ción que presenta bue O O EOS Consalario en elodelo de construc
percatamos que mu cor A o patrones de construcción de la túa nos
sición y estructura es anterioral siglo XVIII, ya que

cido coro 8 structura interna dela guitarra no present el aratae >
o que tienen las tapas de las guitarras posteriores a la

a. Es diffcil realizar comparaciones de la túa con instrumen-
Los europeos anterioresal siglo XVIII, pues lo que debemos considerar es que
la túa es un instrumento de cuerdas construido en Michoacán. Más compleja
resulta la intención de llegar a conocer con certeza al autor 6 las razones que
explican el surgimiento de varios instrumentos de cuerda amalgamados y na-
turalizados en Michoacán, como la túa y el sirincho. La aparición de este tipo
de instrumentos, puede provenir de la exigencia de músicos e interpretes, que
buscan nuevos sonidos, también puede explicarse por

antes de 1750 la estructura

fecha mencionad;

aportación de los
constructores. Igualmente, existe la posibilidad de que fuera de todo gremio
reglamentado, los fabricantes al imitar cierto instrumento, terminan produ-
ciendo modelos autóctonos.

Pese a que existen guitarras de origen europeo del siglo XVIII que pre-
sentan exteriormente semejanzas con la túa, interiormente tienen distintos
patrones de construcción, sobre todo en la parte de la tapa y el fondo.

DESCRIPCIÓN DE LA GUITARRA TÚA

Abel García nos dice que las medidas de la guitarra túa y otros instrumentos

coloniales de cuerda varían frecuentemente, debido a que

Jos antiguos guitarreros usaban como medidas para reali-
zar los instrumentos proporciones anatómicas, un jeme
(distancia del dedo pulgaral índice) o bienalgu-
225) nos dedos." Lo anterior puede serierto,ya que
las túas observadas hasta hoy, tanto las de
Paracho como las de la Tierra Caliente, varían en pro-
porciones algunos centímetros, La composición de

Ja túa o panzona es de características muy senci
llas. La tapa está construida en una o des piezas, en

==

el diapasón de dos a tres
“que existen con tres barras o

E ano presenta una
in!

e tados de la boca
obuas, na parte superior ente. En los cos y
robuas, una el e fuerzos de boca. La unión de

], presenta dos tiene un espacio 0 margen al aire,
las son muy amplios, se

¡e el espacio d

las “yucas”.
edio de “dientes”,
itarra actual, son
un en ensamble

de inglete, no por medio de tacón
El fondo se compone dedos piezas, pues generalmente
El fondos Corre forma de joroba 6 panza, de allí su
sue vemponenel fondo se realiza por
-dio de una cinta de tela, al igual que en los
| brazo, palma y 20pe, € compone de una sola pieza de
y vesenta un ensamble que proporciona
“También observamos una túa con

sobrepalma. El diapasón es una chapa y presenta generalmente tres cuatro
trastos de tripa de chivo. Las clavijas son elaboradas de madera tal lada. El

puente es un bloque rectangular de madera, generalmente muy burdo con
poco tallado. La cejilla se realizaba de madera, hoy en Ja guitarra actual es de
hueso de vaca. Comúnmente, la túa no presenta ningún tipo de ornamenta-
ción u adorno, con excepción de la boca, que en ocasiones presenta un tosco
decorado. El material usado para la elaboración de cuerdas es la tripa de chivo
ocordero, previamente curada con ajo. En Huetamo, el músico y ejecutante
de la túa, don Rafael Ramírez, conoce muy bien la técnica y hasta la fecha
elabora sus propias cuerdas de tripa.
Las maderas que se utilizaban para la elaboración de la guitarra túa ó
panzona eran:

gulo)
de unión
como la guitarra sexta.
nta una abombadura a m

prese!
delas dos piezas

nombre. El ensamble
medio de tapajuntas o por me
guitarrones actuales. El
madera tallada. En ocasiones el zope P
Ja justa medida de los anchos aros

Tapa: Oyamel, pinabete o cirimo.
Aros ocestillas: Haya.
Brazo: Pino

Las tú
Uas que pudimos observar se componen de siete cuerdas,
, cinco

órdenes sencillos y uno

loble,'5 aunque Abel G;

: :arcí Ten

de seis, ocho, diez y hasta once cuerdas o
| guitarras, ya

Morel.

f UACHEÑOS EN LA Tena Ca

ablar de los instrumentos musical
E AConsiderara los artesanos guitar
[Silla y no referirse al maí

a — Comercial que hast
perracalenteños data por lo menos de u; a la fech;
sdeun

e
$ y la mú;
arrero; Sica de
105 de Paracho > BON de ro
eS COMO escri alsas,
Ar sobre la

uardan parac

NN Tarasca como en Tierra Caliente los ancian ¿SSP AUS heños con
dan vivos recuerdos unos de otros. Tod: ancianos Anto en la ese
O parece in

[e enla región del Balsas donde se 1.
do se pregunta a los viejos músicos dE
Cobre la procedencia de sus instrumenia y

jaregión? ¿Dónde llegaban?

[a feria de San Lucas o la fiesta de la Candela
MU UNS másviejas tradiciones dela a ria, celebrada el 2 de febre-
[e e acabo desde 1774, siendo a “única enesta e e.
— MEE pe
hace muy poco, en los recientes cincuenta (1950) - Me uccán hasta
doy stes ala vez dela colonia, permanecían cas o
— E a TO
e hacía por camino real, a pie o en lomo de bestia". es
pe Poco antes del 2 de febrero, peregrinos y comerciantes emprendían el
viaje a la Tierra Caliente. Entre los que año con año viajaban a San Lucas
encontraba gente de Paracho; quienes incluso tenían un lugar reservado para

mar sus improvisados puestos para comerciar instrumentos musicales y
Otra clase de artesanías de madera tallada o torneada. Las familias paracheñas
que más se recuerdan como pioneros de los viajesa San Lucas, son los Herrera
y los Amezcua. Año con año estas familias preparaban su carga de violines,
guitarras túas, baleros, cucharas, etc. “Así, los artesanos de Paracho,
planeadamente preparaban los detalles del viaje que habría de durat quince
días de ida, quince de estancia en San Lucas y, quince días de regreso; auttar
Lándose 45 días en total de Paracho. El camino viejo de Paracho a San Lucas se
encontraba rumbo Aranza, Cherán, Pichátaro, Pátzcuaro y Tacémbaro. Todo
el camino se realizaba “a pata”, poresa razón, los guitarreros comerciantesse

ooficio, el delos llamados ayakaleros”, quienes

Spoyaban siempre de otro vié
o —_— vicios como cargaco-

por una mínima cantidad de dinero, prestaban Comba
norues ar mno
res 27 Este fue otro de los oficios que le asombraronal 2 Eo

í a
debido a las grandes distancias que recorrían los

205

«us huacales son semejantes a los que se
dos ABE Pudes y de forma rectangular Un viaje

, pesados ear O
alda p ro mucho más El ver siendo la distancia en línea

cargan en mulas, Per ara ir y vol
cargan € co exige un Mes PA

Caacho a Mco ge llas los artículos que acarrea el hombre son;
de doscientas eincuentas Y“ as de madera, molinillos, frazadas y

uitarras, €
domésticos, BuÍ

7 res, y regre:
diré sef

recta d
artefactos d
as con pá

o san cargados 1
- no abrican en Querétaro, con intestinos de
o] e, de paso
que

rarra

nte siempre viajaban en grupo como medida de
es beadores de caminos. Pasados los años cuarenta, con la
precaución de 108 Ec onoeya no tuvieron querealizara pie el reco-
apertura de caminos ao nuevo camino de Huetamo a Morelia, asf
A a uajes de camiones portadores de ajonjolí de la Tiera
o Mier ban recorrido y cansancio, pedían un buen “ride”
“oneros que una vez entregado el ajonjolí, regresaban a
$ no sólo cada año, sino en otras fiestas como

Huetamo. A partir de entonces :
ndieron viajes. Las visitas no sólo fueron a San

el día de la Candelaria se empre!
Lucas sino también a Huetamo, Purechucho, y otros pueblos de esa región,

pero teniendo como prioridad San Lucas
En Tierra Caliente y en Paracho se recuerdan los nombres de Jerónimo

Amezcua y Pánfilo Herrera, guitarreros que cada año viajaban a comerciar a
la fiesta de la Candelaria. Festividad donde los “indios paracheños” ocupaban
un lugar importante, al grado que se comentaba “si quieres guitarras buenas,
ve a la alle de los paracheños”. La gente de Paracho recuerda que en otros
tiempos tenían un espacio preferencial y especial para la venta de sus guita-
rías. También rememoran el especial recibimiento que se les brindaba en San
Lucas. “Alllegar la gente de Paracho, junto con los “uakaleros” y toda su mer:
<ancía, inmediatamente se dejaba escucharel repique de campanas y comen-
tarios, pues habían llegado a la feria los indios de Paracho”.!2 En el libro: Rel
(05 y leyendas de San Lucas, al describir la feria y las opciones que tenfan los
visitantes de comprar y vender se relata. “En su recortido va
se visitante anó-

chivo”. .
Uakaleros y comerci

¡ón de

Caliente, los de
o aventón a los cami

iglo XVIII, por lo: menos; los paracheños comerciaron sus ins-
¿rumentos en la Tierra Caliente. Aunque parece ser que, la guitarra túa, con-
momento de auge a mediados deliglo XIX, cuando comenzó a tr
custituida por la guitarra sétima 6 séptima: Existe un tesUaóríe conocido
an Lucas como en Paracho que data de las primeras décadas del siglo
XX, mismo que refiere a la manera en gue un comerciante paracheño compró
“na guitarra túa en la feria de San Lucas ai viejo músico, acontecimiento
que permitió nuevamente la reelaboración de guitarras túas, por lo mé
alos años setenta. De igual forman facilitó que algunos músic
aprehender la manera correcta de tocar el instrumento. La ,
“menta en Paracho coincide con lo que sE describe en el libro
an Lucas, sólo que en este último nunca se conoció

leyendas de
ño que compró el instrumento construido por el también

rsonaje fue Silviano Herrera, hijo de don Pé

Paracho. Silviano, quien desde niño ya 1
San Lucas, de adulto aprent trucción de instrum
<icales de cuerdas por herencia de su papá: Silviano sabía construir
instrumentos como vihuelas, arpas, contrabajos y por supuesto 8
túas. En uno de sus viajes, compró la guitarra túa, construida por
Amezcua en 1914, La guitarra era propiedad del musico de San Lucas, Ra
Huipio, quien como condición de venta, propuso se le pagara una buena can-
tidad, además de una réplica exacta del instrumento, Silviano aceptó y com-
próla túa, además de realizar una réplica exacta. El instrumento que compró,
hora es propiedad de su hija, Rafaela Herrera Barajas, quien junto con su
esposo continuó con latradición legada por su padre. Latúa que se dióa cam-
bio, hoy es propiedad de don Ángel Huipio, quien vive en Huetamo y es des-
cendiente de una familia importante de músicos, como lo fueron Arcadio
Huipio y Rafael Huipio. Así, gracias a la intuición del guitarrero Silviano
Herrera, hoy podemos el ncipios del siglo XX, loque

ncontrar ejemplares de pri:
permite hablar de un periodo de funcionalidad más amplio para la guitarra
túa, ubicándola desde la pri

mera mitad del siglo XVI hasta lasegunda mitad
del siglo XX. La ultima túa que realizó don Silviano fue en los sesenta por
encargo de músicos calentanos.

Actualmente, los paracheños continúan viajandoa Tierra Caliente, pero
muchas cosas han cambiado. En primera, los viajes ya no son anuales a la
Feria de San Lucas, pues ahora se viaja constantemente, ya no sólo a San
Lucas y su fiesta, sino a otros pueblos de esa región. Además, el oficio de los
“uakaleros” prácticamente desapareció con la apertura de las vías de comunt-
cación y el transporte público. Otros cambios, tienen realación con el recibi
miento que se les brindaba a los paracheños, ahora ya noes igual, los de Parach

Desde el

cluyó

tanto en

hast

Herrera,

27

destinada P:
una de las cosa! que han cam - :
Cuerda vendidos; aho? ya el e
guitarras sextas y violines Pr ¡palmente: Así pues, la guitarra túa dejó de
v darse enla Tierra Ca e, También en eracho dejó de cons=
sonas de experiencia que guardan en su
ue el futuro de esta

50)
cocarla: Pese ag
0 y es probable que

eruirse
l de fabricala y
ú 4 del todo muert

memoria el v
guitarra está agoniza!

pueda recuperarse

Guitarra Túa

a E,
Tapa

pl
Dos
Lo
puente
|— 200 ón
|— aora le
pa ondo o na) y

Caja

1,2y 3 Barras armónicas
2 luas” Nombre Purhépecht

4 y 5 Refuerzos de boca


