iglo XVIII, por lo: menos; los paracheños comerciaron sus ins-
¿rumentos en la Tierra Caliente. Aunque parece ser que, la guitarra túa, con-
momento de auge a mediados deliglo XIX, cuando comenzó a tr
custituida por la guitarra sétima 6 séptima: Existe un tesUaóríe conocido
an Lucas como en Paracho que data de las primeras décadas del siglo
XX, mismo que refiere a la manera en gue un comerciante paracheño compró
“na guitarra túa en la feria de San Lucas ai viejo músico, acontecimiento
que permitió nuevamente la reelaboración de guitarras túas, por lo mé
alos años setenta. De igual forman facilitó que algunos músic
aprehender la manera correcta de tocar el instrumento. La ,
“menta en Paracho coincide con lo que sE describe en el libro
an Lucas, sólo que en este último nunca se conoció

leyendas de
ño que compró el instrumento construido por el también

rsonaje fue Silviano Herrera, hijo de don Pé

Paracho. Silviano, quien desde niño ya 1
San Lucas, de adulto aprent trucción de instrum
<icales de cuerdas por herencia de su papá: Silviano sabía construir
instrumentos como vihuelas, arpas, contrabajos y por supuesto 8
túas. En uno de sus viajes, compró la guitarra túa, construida por
Amezcua en 1914, La guitarra era propiedad del musico de San Lucas, Ra
Huipio, quien como condición de venta, propuso se le pagara una buena can-
tidad, además de una réplica exacta del instrumento, Silviano aceptó y com-
próla túa, además de realizar una réplica exacta. El instrumento que compró,
hora es propiedad de su hija, Rafaela Herrera Barajas, quien junto con su
esposo continuó con latradición legada por su padre. Latúa que se dióa cam-
bio, hoy es propiedad de don Ángel Huipio, quien vive en Huetamo y es des-
cendiente de una familia importante de músicos, como lo fueron Arcadio
Huipio y Rafael Huipio. Así, gracias a la intuición del guitarrero Silviano
Herrera, hoy podemos el ncipios del siglo XX, loque

ncontrar ejemplares de pri:
permite hablar de un periodo de funcionalidad más amplio para la guitarra
túa, ubicándola desde la pri

mera mitad del siglo XVI hasta lasegunda mitad
del siglo XX. La ultima túa que realizó don Silviano fue en los sesenta por
encargo de músicos calentanos.

Actualmente, los paracheños continúan viajandoa Tierra Caliente, pero
muchas cosas han cambiado. En primera, los viajes ya no son anuales a la
Feria de San Lucas, pues ahora se viaja constantemente, ya no sólo a San
Lucas y su fiesta, sino a otros pueblos de esa región. Además, el oficio de los
“uakaleros” prácticamente desapareció con la apertura de las vías de comunt-
cación y el transporte público. Otros cambios, tienen realación con el recibi
miento que se les brindaba a los paracheños, ahora ya noes igual, los de Parach

Desde el

cluyó

tanto en

hast

Herrera,

27

