Mibectn, Morla
Vers, 1989

Ve Vir Benedie, La
Miden:

No querems ————
jue don Va:

terar la idea de qu

Quiroga quien

organizó los oficios a través de sus hospital de
al ndemos enfatizar

jue, en el caso de Paracho, no fue de esa mane

86 el oficio guitarrero,

júes es difícil que una tradición que no existía en =
Macao forma tn repentinas Las crónicas dl ij 2 Mempo
hablan de que llegaron a la nueva España tañe dora NU XVI siempre
inodoros de atmento misma deme
La segunda versión, la que menciona a la familia Amezcua (o do
nera del oficio, también puede cuestionarse, pues quien realizé emma

formantes sólo a integrantes de la familia Amezcua. Además, la información
sobre la guitarra es confusa, cuando se habla de la guitarra no define elinstru
mento que refiere, pues se dice que trajeron a Paracho una guitarra túa, luego
se argumenta que era una guitarra túa séptima, más adelante comenta sobre
una guitarra de golpe. Hay que diferenciar que una esla guitarra tda 6 panzo-
nal otra la séptima 6 sétima y distinta es la guitarra de golpe. Otro dato que
parece poco probable es según la versión Amezcua, que elos trajeron la guita
aa Paracho alrededor de 1848-1850, fecha poco convincente ya que la guita-
“ra como actualmente la conocemos define su forma organolégica a mediados
del siglo XIX. La aportación se atribuye al andaluz, Antonio Torres Jurado
(1817-1892).

No es propósito central del texto, sin embargo, queremos proponer una
interpretación de forma hipotética y sencilla. La crónica agustiniana de fray
Diego de Basalenque nos dice: fue conla fundación (en 1540) del convento de
Tiripetío, que losindios aprendieron diversosoficios, por instrucción demaes-

a tal fin. En referencia a la escuela comenta que, “Los
nder canto llano y de órgano, en que
ad se tenía para que aprendiesen los
utas, chirimías con los

tros que trajeron par
hábiles y buenas voces pasan a aprehe!
han sido eminentes. La misma curiosid
demás ministriles de bajones, órganos, trompetas, fla
demás instrumentos de cuerda como violines, arpas y vihuelas”7
Es probable que fuera una orden religiosa la que introdujo la tradición
derealizarinstrumentos de cuerda en Paracho, posiblemente la orden Agusti-
na, pues, al convento de Tiripetfo asistían indios de diversos poblados con la
nalidad de aprehender algún oficio. Cabría la posibilidad de que entre esos
iEdios haya estado un paracheño, considerando que pata el momento dela
Paracho ya se encontraba establecido en la

fundación del convento, en 1540, P

región tarasca*
Existen algunas fuentes que hablan de

bro: México Desconecido, Carl Lumholtz, nos
ciones respecto de los oficios realizados en la

la guitarra en Paracho. En el li-
porta breves pero ricas descrip-

localidad. “Paracho es triste y sus
