«us huacales son semejantes a los que se
dos ABE Pudes y de forma rectangular Un viaje

, pesados ear O
alda p ro mucho más El ver siendo la distancia en línea

cargan en mulas, Per ara ir y vol
cargan € co exige un Mes PA

Caacho a Mco ge llas los artículos que acarrea el hombre son;
de doscientas eincuentas Y“ as de madera, molinillos, frazadas y

uitarras, €
domésticos, BuÍ

7 res, y regre:
diré sef

recta d
artefactos d
as con pá

o san cargados 1
- no abrican en Querétaro, con intestinos de
o] e, de paso
que

rarra

nte siempre viajaban en grupo como medida de
es beadores de caminos. Pasados los años cuarenta, con la
precaución de 108 Ec onoeya no tuvieron querealizara pie el reco-
apertura de caminos ao nuevo camino de Huetamo a Morelia, asf
A a uajes de camiones portadores de ajonjolí de la Tiera
o Mier ban recorrido y cansancio, pedían un buen “ride”
“oneros que una vez entregado el ajonjolí, regresaban a
$ no sólo cada año, sino en otras fiestas como

Huetamo. A partir de entonces :
ndieron viajes. Las visitas no sólo fueron a San

el día de la Candelaria se empre!
Lucas sino también a Huetamo, Purechucho, y otros pueblos de esa región,

pero teniendo como prioridad San Lucas
En Tierra Caliente y en Paracho se recuerdan los nombres de Jerónimo

Amezcua y Pánfilo Herrera, guitarreros que cada año viajaban a comerciar a
la fiesta de la Candelaria. Festividad donde los “indios paracheños” ocupaban
un lugar importante, al grado que se comentaba “si quieres guitarras buenas,
ve a la alle de los paracheños”. La gente de Paracho recuerda que en otros
tiempos tenían un espacio preferencial y especial para la venta de sus guita-
rías. También rememoran el especial recibimiento que se les brindaba en San
Lucas. “Alllegar la gente de Paracho, junto con los “uakaleros” y toda su mer:
<ancía, inmediatamente se dejaba escucharel repique de campanas y comen-
tarios, pues habían llegado a la feria los indios de Paracho”.!2 En el libro: Rel
(05 y leyendas de San Lucas, al describir la feria y las opciones que tenfan los
visitantes de comprar y vender se relata. “En su recortido va
se visitante anó-

chivo”. .
Uakaleros y comerci

¡ón de

Caliente, los de
o aventón a los cami

