PARACHO,

TÚA Y LA TIERRA CALIENTE

Víctor Hernández Vaca

Este escrito tiene la intención de presentar una tr
Que llegó a Michoacán para quedarse y naturalizarse, Nos referimos Faracho
Como pueblo de constructores de instrumentos musicales de cuerda. Lo que
Pretendemos es un primer acercamiento al oficio de los constructores de gui-
Tartas y a uno de los instrumentos de cuerda elaborados antiguamente ell
localidad: la guitarra túa 6 guitarra panzona. De igual manera hablaremos de

Algunos guitarreros que se dedicaban a fabricarla y venderla, principalmente
en la región del río Balsas.

adición del “viejo mundo”

Paracho de Verduzco, Michoacán es la cabecera del municipio delia!

mo nombre y la localidad más grande de la Meseta Tarasca, por sus más de

18000 habitantes según el censo de 1990. La población esta situada enel Kil

metro número 37 de a carretera Carapan- Uruapan, a 147 Km. de la ciudad de
Uruapan. Poco conoceríamos de los antecedentes históricos de la población:
de no ser lo que el Lic. Eduardo Ruiz dejó escrito.' En Paisajes, Tradiciones Y
leyendas de Michoacán nos dice que los habitantes de Paracho migraron de
Pajacuarán, cerca de Chapala, para establecerse en la región en la cima de un
cerro que hasta la fecha se conoce con el nombre de Paracho viejo? De ahí sc
trasladó durante las congregaciones de indios a donde actualmentese localiz
por mandato del virrey Gaspar de Zúñiga, conde de Monterrey.

DICIÓN GUITARRERA EN PARACHO

El ORICEN DE LA

Si del origen de la población poco conocemos, de la tradición que le ha dac
reconocimiento y que hoy representa un modo de vdapar la mayor parte
sus habitantes conocemos aún menos. Explicar a qué responde que en a
choacán exista un pueblo esencialmente aplicado al oficio artesanal y ==
co de la construcción de instrumentos musicales de cuerda aún es un as

por explorar.
