f UACHEÑOS EN LA Tena Ca

ablar de los instrumentos musical
E AConsiderara los artesanos guitar
[Silla y no referirse al maí

a — Comercial que hast
perracalenteños data por lo menos de u; a la fech;
sdeun

e
$ y la mú;
arrero; Sica de
105 de Paracho > BON de ro
eS COMO escri alsas,
Ar sobre la

uardan parac

NN Tarasca como en Tierra Caliente los ancian ¿SSP AUS heños con
dan vivos recuerdos unos de otros. Tod: ancianos Anto en la ese
O parece in

[e enla región del Balsas donde se 1.
do se pregunta a los viejos músicos dE
Cobre la procedencia de sus instrumenia y

jaregión? ¿Dónde llegaban?

[a feria de San Lucas o la fiesta de la Candela
MU UNS másviejas tradiciones dela a ria, celebrada el 2 de febre-
[e e acabo desde 1774, siendo a “única enesta e e.
— MEE pe
hace muy poco, en los recientes cincuenta (1950) - Me uccán hasta
doy stes ala vez dela colonia, permanecían cas o
— E a TO
e hacía por camino real, a pie o en lomo de bestia". es
pe Poco antes del 2 de febrero, peregrinos y comerciantes emprendían el
viaje a la Tierra Caliente. Entre los que año con año viajaban a San Lucas
encontraba gente de Paracho; quienes incluso tenían un lugar reservado para

mar sus improvisados puestos para comerciar instrumentos musicales y
Otra clase de artesanías de madera tallada o torneada. Las familias paracheñas
que más se recuerdan como pioneros de los viajesa San Lucas, son los Herrera
y los Amezcua. Año con año estas familias preparaban su carga de violines,
guitarras túas, baleros, cucharas, etc. “Así, los artesanos de Paracho,
planeadamente preparaban los detalles del viaje que habría de durat quince
días de ida, quince de estancia en San Lucas y, quince días de regreso; auttar
Lándose 45 días en total de Paracho. El camino viejo de Paracho a San Lucas se
encontraba rumbo Aranza, Cherán, Pichátaro, Pátzcuaro y Tacémbaro. Todo
el camino se realizaba “a pata”, poresa razón, los guitarreros comerciantesse

ooficio, el delos llamados ayakaleros”, quienes

Spoyaban siempre de otro vié
o —_— vicios como cargaco-

por una mínima cantidad de dinero, prestaban Comba
norues ar mno
res 27 Este fue otro de los oficios que le asombraronal 2 Eo

í a
debido a las grandes distancias que recorrían los

205

