3-Vese Varios La guitarra Es
viola, Madrid, Opera tres,
92.Al final del libro se presen:
unamplio catálogo sobre ins

madera el anto

00 entre los ae rio Guzmán ublea alla guitarra túa, con un periodo de
auge, pro mo como. A AdAL Lo antenir puede ser cierto como periodo de
Date »do concluyente sobre su uso y fabricación. La túa 6

ao ho, condestino comercial ala región michoacana
Dre erra Caliente, la del río Balsas. En Paracho se armaban y
as se tocaban y escuehabagi
Indudablemente

pola pe Butra CONTO zona es un instrumento popular
ción que presenta bue O O EOS Consalario en elodelo de construc
percatamos que mu cor A o patrones de construcción de la túa nos
sición y estructura es anterioral siglo XVIII, ya que

cido coro 8 structura interna dela guitarra no present el aratae >
o que tienen las tapas de las guitarras posteriores a la

a. Es diffcil realizar comparaciones de la túa con instrumen-
Los europeos anterioresal siglo XVIII, pues lo que debemos considerar es que
la túa es un instrumento de cuerdas construido en Michoacán. Más compleja
resulta la intención de llegar a conocer con certeza al autor 6 las razones que
explican el surgimiento de varios instrumentos de cuerda amalgamados y na-
turalizados en Michoacán, como la túa y el sirincho. La aparición de este tipo
de instrumentos, puede provenir de la exigencia de músicos e interpretes, que
buscan nuevos sonidos, también puede explicarse por

antes de 1750 la estructura

fecha mencionad;

aportación de los
constructores. Igualmente, existe la posibilidad de que fuera de todo gremio
reglamentado, los fabricantes al imitar cierto instrumento, terminan produ-
ciendo modelos autóctonos.

Pese a que existen guitarras de origen europeo del siglo XVIII que pre-
sentan exteriormente semejanzas con la túa, interiormente tienen distintos
patrones de construcción, sobre todo en la parte de la tapa y el fondo.

DESCRIPCIÓN DE LA GUITARRA TÚA

Abel García nos dice que las medidas de la guitarra túa y otros instrumentos

coloniales de cuerda varían frecuentemente, debido a que

Jos antiguos guitarreros usaban como medidas para reali-
zar los instrumentos proporciones anatómicas, un jeme
(distancia del dedo pulgaral índice) o bienalgu-
225) nos dedos." Lo anterior puede serierto,ya que
las túas observadas hasta hoy, tanto las de
Paracho como las de la Tierra Caliente, varían en pro-
porciones algunos centímetros, La composición de

Ja túa o panzona es de características muy senci
llas. La tapa está construida en una o des piezas, en

==

